FUENTE_ORIGINAL: https://www.rpdiscapacidad.gob.es/docs/Res_TEA.pdf
TITULO: Ley 4-2017 Derechos Discapacidad
----------------------------------------

Código seguro de Verificación : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517 | Puede verificar la integridad de este documento en la siguiente dirección : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consult...
CSV : GEN-d126-4555-2e0c-fa50-8ec5-24a9-74df-d517
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://sede.administracion.gob.es/pagSedeFront/servicios/consultaCSV.htm
FIRMANTE(1) : IONE BELARRA URTEAGA | FECHA : 21/07/2023 07:15 | Sin acción específica

MINISTERIO DE
DERECHOS SOCIALES Y
AGENDA 2030

CONSEJO NACIONAL
DE DISCAPACIDAD

gabseds@mdsocialesa2030.gob.es
Pº del Prado, 18-5ª planta
28071 Madrid

RESOLUCIÓN DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO NACIONAL DE
DISCAPACIDAD POR LA QUE SE DA PUBLICIDAD AL ACUERDO DEL
PLENO DEL CONSEJO NACIONAL DE DISCAPACIDAD POR EL QUE SE
APRUEBA EL I PLAN DE ACCIÓN ESTRATEGIA ESPAÑOLA EN
TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO 2023-2027

El Pleno del Consejo Nacional de la Discapacidad, en su sesión ordinaria de 5 de julio de
2023, ha aprobado el Acuerdo por el que se aprueba el I plan de acción estrategia española
en trastorno del espectro del autismo 2023-2027.

En su virtud,

RESUELVO

Único. Ordenar que se dé publicidad al I Plan de Acción Estrategia Española en Trastorno
del Espectro del Autismo 2023-2027, en virtud a lo acordado en el Pleno del Consejo
Nacional de la Discapacidad de 5 de julio de 2023, que se incorpora como Anexo a la
presente Resolución.

LA PRESIDENTA DEL CONSEJO NACIONAL DE DISCAPACIDAD

Ione Belarra Urteaga

MINISTERIO
DE DERECHOS SOCIALES
Y AGENDA 2030

ANEXO Acuerdo por el que se aprueba el I plan de acción estrategia española en trastorno
del espectro del autismo 2023-2027

I PLAN DE ACCIÓN ESTRATEGIA ESPAÑOLA EN TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL
AUTISMO 2023-2027.
1. INTRODUCCIÓN.
La Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo fue aprobada por el Consejo
de ministros el 6 de noviembre de 2015, constituyéndose como el marco de referencia para
la definición de políticas y acciones en el ámbito estatal, autonómico y local, vinculadas a
las personas en el espectro del autismo. Un documento cuya elaboración estuvo participada
por las organizaciones de la discapacidad.

La Estrategia se articula en torno a 15 líneas estratégicas, 4 de ellas transversales y 11
específicas, así como manifiesta el compromiso de poner en marcha un Plan de Acción para
establecer acciones concretas vinculadas a los objetivos definidos para cada una de ellas.
Para dar respuesta a este mandato de la Estrategia, se presenta el I Plan de Acción
resultado de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo para el periodo
2023-2027, que ha sido redactado por el Centro Español sobre Trastorno del Espectro del
Autismo, centro asesor del Real Patronato sobre Discapacidad, dependiente del Ministerio
de Derechos Sociales y Agenda 2030.

Este Plan pivota sobre la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad, imperativo legal y marco preceptivo de las políticas públicas de España. En
este sentido, el Plan busca la inclusión en la comunidad, la vida independiente, la igualdad
de oportunidades, y la no discriminación de las personas con autismo. En este sentido, el
plan debe ser una herramienta empoderadora que ponga a estas personas en el centro de
toda su existencia. Asimismo, este Plan se orienta a la igualdad de género y a liberar a las
mujeres con autismo de la cultura machista y capacitista.

El documento se estructura en nueve capítulos, en los que aparece una aproximación al
trastorno del espectro del autismo y la situación actual de las personas en el espectro del
autismo en el contexto español, así como los avances sociales y normativos vinculados a la
Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo. También se explica la
metodología que se ha utilizado en la confección de este documento.

El plan se estructura en 6 líneas de acción, a modo de objetivos estratégicos, cuya
consecución se concretará a través de medidas. Asimismo, se incorpora un presupuesto y
la propuesta para el seguimiento de las medidas aquí contenidas. Para facilitar la lectura, se
usará la expresión personas con autismo para referirnos a las personas con trastorno del
espectro del autismo.

2. APROXIMACIÓN AL TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO.
El trastorno del espectro del autismo (en adelante TEA) es una condición de origen
neurobiológico que afecta a la configuración del sistema nervioso y al funcionamiento
cerebral. Acompaña a la persona a lo largo de su vida y afecta, fundamentalmente, a dos
áreas del funcionamiento personal:

-
la comunicación e interacción social,
-
la flexibilidad del comportamiento y del pensamiento.

Las personas con autismo pueden presentar dificultades para comprender el lenguaje verbal
y no verbal, para comunicarse eficazmente y para interpretar de forma adecuada las
interacciones sociales, que a menudo requieren manejar códigos complejos. También
pueden presentar un patrón rígido de pensamientos, intereses limitados y restringidos y
conductas repetitivas o relacionadas con un procesamiento sensorial inusual.
La quinta edición del Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales (DSM-5)
de la Asociación Norteamericana de Psiquiatría (APA) proporciona criterios estandarizados
para diagnosticar el trastorno del espectro del autismo (TEA):

A. Déficits persistentes en la comunicación y la interacción sociales en múltiples contextos, que se
manifiestan actualmente o en el pasado de la siguiente forma:
1. Deficiencias en la reciprocidad socioemocional que oscilan, por ejemplo, desde un acercamiento
social anormal y fracaso de la conversación normal en ambos sentidos; a la disminución de
compartir intereses, emociones o afectos; o al fallo en el inicio o la respuesta a interacciones
sociales.
2. Las deficiencias en las conductas comunicativas no verbales utilizadas para la interacción social,
que oscilan, por ejemplo, desde una pobre integración de la comunicación verbal y no verbal; las
anomalías del contacto visual y del lenguaje corporal o las deficiencias de la comprensión y el uso
de gestos; hasta una falta total de expresión facial y de comunicación no verbal.
3. Deficiencias en el desarrollo, mantenimiento y comprensión de las relaciones, que oscilan, por
ejemplo, desde dificultades para ajustar el comportamiento a fin de encajar en contextos sociales
diversos; a las dificultades para compartir juegos imaginativos o para hacer amigos; hasta la
ausencia de interés por sus compañeras y compañeros.
B. Repertorio de comportamientos, intereses o actividades restringidos y repetitivos, manifestando
por lo menos dos de los siguientes criterios actualmente o en el pasado:
1. Acciones estereotipadas o repetitivas en los movimientos, el uso de objetos o el habla.
2. Insistencia en la invariabilidad, el excesivo cumplimiento de las rutinas o los hábitos ritualizados
de comportamiento verbal o no verbal.
3. Intereses muy restringidos y fijos que son anormales en cuanto a su intensidad o foco de interés.
4. Reacción inusual a los estímulos sensoriales o interés inusual por los aspectos sensoriales del
entorno.
C. Los síntomas deben presentarse desde un periodo temprano del desarrollo (aunque pueden no
manifestarse plenamente hasta que las capacidades limitadas ya no permiten responder a las
exigencias sociales o ser encubiertos más tarde por estrategias aprendidas).

D. Los síntomas suponen deficiencias importantes desde el punto de vista clínico en el ámbito
social, profesional o incluso en otros ámbitos de funcionamiento.
E. La discapacidad intelectual (trastorno del desarrollo intelectual) o un retraso general del
desarrollo no justifican mejor estos trastornos.

Del mismo modo, la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE-11) de la
Organización Mundial de la Salud (OMS), que entró en vigor el 1 de enero de 2022, recoge
el diagnóstico de TEA de forma muy similar a la clasificación norteamericana.

La CIE-11 agrupa los síntomas del autismo en dos áreas principales:

-
Déficits persistentes en la capacidad para iniciar y mantener la reciprocidad en la
interacción y la comunicación social.
-
Una serie de pautas de comportamiento e intereses restringidos, repetitivos y rígidos.

De acuerdo con esta clasificación, las características del autismo deben ser lo
suficientemente importantes como para interferir negativamente en el funcionamiento
personal, familiar, social, educativo, laboral u otras áreas relevantes del desarrollo de la
persona. A diferencia del DSM-5, la CIE-11 no incluye híper o hiporreactividad a los
estímulos sensoriales, ni tampoco incluye intereses inusuales en los aspectos sensoriales
del entorno.
En la actualidad se acepta que la prevalencia global del autismo es de, al menos, el 1% en
la población, aunque estudios recientes demuestran que este dato varía entre distintas
regiones del mundo, siendo, por ejemplo, del 0,02% en China y del 3,66% en Suecia (Salari
et al., 2022). Esta variación responde a diferencias en los métodos de investigación que se
utilizan en cada país para estimar estas cifras, en las herramientas que se emplean para
detectarlo y diagnosticarlo, y en el tamaño de las muestras que se analizan en cada contexto.
En 1975, en Estados Unidos se diagnosticaba un caso de TEA por cada 5.000 nacimientos.
En 2014, esta cifra aumentó a un diagnóstico por cada 100. Esto supone un aumento del
500% en los casos identificados en 40 años (Zablotsky et al., 2017).

El Centro de Control y Prevención de Enfermedades (CDC), organismo de referencia en
cuanto a la prevención y promoción de la salud en Estados Unidos, apunta a cifras aún
mayores, señalando que 1 de cada 36 menores se encuentra en el espectro del autismo
(Maenner et al., 2023). Datos aportados por este organismo, según un análisis de
información recogida en 2016, apuntaban que este tipo de condición se presenta en 1 de
cada 34 niños y en 1 de cada 144 niñas (Maenner et al., 2020).

En Europa, de acuerdo con la estimación actualmente aceptada (Sacco et al., 2022), residen
aproximadamente cuatro millones y medio de personas con autismo. Por cada una de estas
personas, al menos otras tres en su hogar - progenitores y un hermano/a - se ven
directamente vinculadas al autismo.

En España la información sociodemográfica sobre el colectivo de personas con autismo es
todavía muy limitada. Una las escasas fuentes estadísticas oficiales que aporta información

sobre el trastorno del espectro del autismo en el contexto español es la Base de datos Estatal
de Discapacidad, dependiente del Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO).

Los datos disponibles más actualizados de esta base (IMSERSO, 2021), identifican a
127.612 personas con una valoración oficial de grado de discapacidad en la categoría de
“trastorno del desarrollo”. Esta categoría, a pesar de encontrarse desfasada respecto a las
clasificaciones internacionales vigentes en la actualidad, incorpora a las personas con
autismo que cuentan con un certificado de discapacidad. De todas ellas, 29.992
(23,5%) son mujeres y 97.620 (76,5%) son hombres.

Durante los últimos siete años se ha producido un crecimiento significativo de los casos
identificados en la categoría de trastorno del desarrollo, pasando de 31.703 personas en
2013 a 127.612 en la actualidad.

El incremento de las personas en el espectro del autismo identificadas en España se pone
de manifiesto también en los datos estadísticos sobre alumnado no universitario
escolarizado en enseñanzas obligatorias que ha publicado el Ministerio de Educación y
Formación Profesional a lo largo de los últimos 11 cursos escolares.

Según los datos publicados por esta institución correspondientes al curso 2021-2022, uno
de cada cuatro estudiantes con necesidades de apoyo educativo asociado a discapacidad
presenta un diagnóstico de este tipo. En cuanto a los datos referidos al trastorno del espectro
del autismo (TEA) como categoría diagnóstica, se identifican a 69.002 alumnos/as lo que
supone un 28,05% del alumnado con necesidades específicas de apoyo educativo
asociadas a una discapacidad. Del total de alumnado con autismo, 57.104 (82,76%) son
niños y 11.898 (11,24%) niñas en la educación no universitaria.

En este sentido, es importante prestar especial atención al aumento del alumnado con
autismo en los últimos 11 cursos escolares, pasando de 19.023 alumnos/as en el curso
2011-2012 a 69.002 alumnos/as en el curso 2021-2022, lo que supone un incremento de
49.979 (262,73%) alumnas y alumnos.

La investigación ha apuntado durante años a que el TEA se presenta cuatro veces más en
el caso de los hombres que en las mujeres (Baio et al., 2018). No obstante, en los últimos
años han crecido los estudios que señalan una diferencia menor en esta proporción,
considerando una ratio de hasta 3 niños por cada niña (Loomes et al., 2017).

Las niñas y las mujeres han estado infrarrepresentadas en los estudios científicos sobre el
autismo, de modo que es posible que la conceptualización que actualmente se maneja del
mismo no abarque adecuadamente importantes manifestaciones típicamente femeninas del
espectro (Lai et al., 2017). En este sentido, y aunque las causas de este desequilibrio no
están claras, existen explicaciones de diferente naturaleza para comprender el fenómeno.
Entre estas se barajan:

-
Posibles diferencias neurobiológicas en el sexo biológico (Zhang et al., 2020).
-
Diferencias en las manifestaciones nucleares del autismo (Ratto et al., 2018), como
pueden ser unas mejores competencias sociales y de comunicación.
-
Una menor sensibilidad por parte de los instrumentos de detección y diagnóstico en
las niñas y mujeres (Kreiser y White, 2014).
-
Sesgos de género en la valoración diagnóstica, que predisponen a los profesionales
a identificar otro tipo de trastornos en el caso de las mujeres (Gould y Ashton-Smith,
2011).

Así, la experiencia vital de las mujeres con autismo puede variar debido a su género y las
expectativas sociales asociadas al mismo: desde un acceso más tardío al diagnóstico,
mediado por estereotipos y prejuicios de género o el desconocimiento profesional, hasta el
acceso desigual a recursos, apoyos y tratamientos farmacológicos y asistenciales. También
puede ser más difícil para las mujeres con autismo obtener empleo o avanzar en sus
carreras profesionales, lo que puede limitar sus oportunidades económicas y su
independencia. Del mismo modo, la norma de género puede conducirlas a la discriminación
en sus relaciones interpersonales y la sociedad en general. Pueden ser vistas como
"extrañas" o "excéntricas" por no ajustarse a las expectativas sociales de lo que se considera
"femenino", lo que puede dificultar su participación social y su inclusión. También pueden
enfrentarse a situaciones de violencia por razón de género o discriminación relacionada con
las experiencias de maternidad, cargas familiares y otras cuestiones relacionadas con el
género que afectan, en general, a todas las mujeres.

En resumen, las mujeres con autismo se enfrentan a una discriminación interseccional. Es
importante reconocer y abordar estas barreras para garantizar que se preste atención a su
realidad, traduciéndolas en actuaciones y políticas que aborden las barreras de género en
el acceso a los servicios y recursos para las personas con autismo.

3. SITUACIÓN ACTUAL DE LAS PERSONAS EN EL ESPECTRO DEL AUTISMO EN EL
CONTEXTO ESPAÑOL.
Los servicios públicos y privados de diferentes ámbitos (educativo, sanitario, social, etc.)
constatan un significativo incremento en la demanda de apoyos especializados en todas las
etapas del ciclo vital y en todos los ámbitos relevantes para la vida de las personas en el
espectro del autismo, que no siempre es proporcional al reforzamiento de las medidas y
recursos necesarios para darles respuesta.

La pandemia de la COVID-19 ha supuesto un desafío sin precedentes para la sociedad. El
alcance de su impacto es aún desconocido a nivel tanto internacional como nacional.
Algunos colectivos se han visto especialmente afectados por sus consecuencias, entre ellos,
las personas que forman parte del espectro.

En primer lugar, las dificultades para afrontar la interrupción brusca de sus rutinas y la
necesidad de adaptarse rápidamente a una nueva realidad implicaron un desafío enorme
para las personas que forman parte de este colectivo.

Asimismo, en el comienzo de la pandemia las personas con autismo presentaron un riesgo
incrementado de contagio y mortalidad, derivado de condiciones comórbidas de salud
(epilepsia, trastornos cardiovasculares, dificultades para identificar el malestar y los
síntomas de enfermedad, problemas de salud mental…) y de factores asociados a la
sobrecarga de los propios sistemas sanitarios: dificultades para acceder a servicios y
especialistas de referencia, retrasos en la identificación y diagnóstico de casos positivos,
ausencia de ajustes en procedimientos médicos, riesgo de verse discriminados por razón de
discapacidad, entre otros.

Otros aspectos, como las dificultades para dar continuidad a los tratamientos o
intervenciones habituales y los problemas para adaptarse a las metodologías telemáticas de
apoyo, desembocaron en un empeoramiento de la atención médica (atención telefónica,
aplazamiento y cancelación de citas médicas), lo cual contribuyó a la imprecisión en los
diagnósticos, la interrupción de tratamientos y a la falta de seguimientos cercanos y
continuados. También provocaron que se agravara significativamente su aislamiento y
exclusión en ámbitos como la educación o el empleo, así como las dificultades de salud
mental o de conducta.

En la actualidad, además de mantener los esfuerzos para controlar la pandemia a nivel
mundial, la preocupación internacional es cómo garantizar una reconstrucción social que
establezca y consolide las condiciones (económicas, sanitarias, educativas, laborales…)
que son necesarias para superar su impacto. En esta reconstrucción es imprescindible
contemplar e incluir a los colectivos especialmente vulnerables, como son las personas en
el espectro del autismo. Es esencial que las medidas que se diseñen y pongan en marcha
para superar el impacto de la COVID-19 respondan a la realidad de este colectivo.

A continuación, se exponen la situación y necesidades existentes en el contexto español en
relación a ámbitos clave para la calidad de vida y el ejercicio de los derechos de las personas
en el espectro del autismo.

Hoy en día, el autismo sigue siendo una condición desconocida para buena parte de la
población española. Esa falta de conocimiento sobre el autismo repercute de manera
negativa en la calidad de vida de las personas en el espectro del autismo y sus familias, en
su participación activa en la sociedad y en la igualdad de oportunidades.

Solo desde el conocimiento de la singularidad y especificidad del trastorno del espectro del
autismo se podrán comprender las necesidades de las personas que lo presentan y los
recursos y apoyos que precisan para mejorar su calidad de vida y promover su inclusión en
todos los ámbitos de la sociedad, como ciudadanos y ciudadanas de pleno derecho.

Lograr despertar la empatía con las personas con autismo y con sus familias, dejar a un lado
los prejuicios y contribuir a construir una sociedad más justa, solidaria y respetuosa con la

diversidad es una línea de acción prioritaria en la Estrategia Española en Trastornos del
Espectro del Autismo.

En materia de accesibilidad universal tanto hombres como mujeres con autismo se
enfrentan a lo largo de toda su vida a numerosas barreras para su participación en la vida
comunitaria debido a la falta de entornos amigables, comprensibles e inclusivos para ellas.
Es importante tener en cuenta las barreras sensoriales y cognitivas estructurales que, a
menudo, dificultan que estos entornos o recursos sean comprensibles y que todas las
personas puedan acceder y disfrutar de los mismos de manera autónoma, eficiente y en
igualdad de condiciones.

Las dificultades de accesibilidad condicionan la participación social y el ejercicio de derechos
y libertades. En muchas ocasiones estas dificultades son más decisivas y condicionantes
que las propias limitaciones funcionales de la persona. Por ello, se convierten en un factor
indispensable para la igualdad de oportunidades y en un criterio básico en la gestión de la
acción pública.

En cualquier caso, es necesario considerar que esta accesibilidad universal incide, no solo
en la necesidad de eliminar las barreras físicas y sensoriales que dificultan el acceso al
entorno, sino también, en tomar en consideración la accesibilidad cognitiva. Este concepto
hace referencia al acceso, procesamiento y comprensión de la información de manera que
la persona pueda emplearla para adaptarse funcionalmente a las demandas del entorno. En
algunos casos, como en el de las personas con autismo, pueden presentarse características
cognitivas determinadas que dificultan este acceso y utilización de la información.

Aunque sí se ha avanzado notablemente en la aplicación de medidas que favorecen la
accesibilidad universal y la superación de las barreras físicas y sensoriales de los entornos,
el conocimiento y la implementación de medidas de accesibilidad cognitiva es aún limitado.
Se debe garantizar que los recursos y apoyos sean accesibles, contribuir a la reducción de
barreras en la comprensión y asegurar el acceso a servicios, bienes y productos para las
personas que se encuentran en el espectro del autismo.

En 2018, el Centro Interdisciplinar de Investigación en Educación de la Universidad de
Valladolid publicó un análisis sobre la situación de la investigación del TEA en el contexto
español (Rodríguez-Medina et al., 2018). Este es el único estudio disponible hasta el
momento sobre las redes de colaboración, temáticas y fuentes de financiación de la
investigación sobre el TEA en España, considerando el período comprendido entre 2008 y
2017. El estudio identificó 20 grupos de investigación independientes, vinculados en su
mayoría al movimiento asociativo del autismo y a instituciones universitarias.

La mayoría no tenían un reconocimiento formal ni tampoco equipos profesionales estables,
limitándose a desarrollar puntualmente proyectos con baja o ninguna financiación. Su
producción científica y proyección internacional también era extremadamente limitada,
aunque se identificaba una tendencia creciente a lo largo del período temporal analizado.

También se identificaron en dicho estudio redes informales de colaboración entre los grupos
de investigación, aunque sin reconocimiento o formalización institucional.

Estos resultados evidencian el limitado desarrollo de la investigación sobre el TEA en
España y el escaso impacto social de sus resultados. En contraste, las cifras internacionales
de prevalencia del TEA continúan aumentando y su abordaje se considera un desafío que
compromete a la salud pública en todo el mundo (Organización Mundial de la Salud, 2014).

Sobre la formación de las y los profesionales hay que destacar que deben incluir elementos
de formación continua, apoyo técnico y entrenamiento, grupos de aprendizaje en la
comunidad y medidas de evaluación. La formación eficaz debe incluir formación práctica y
retroalimentación, así como monitorización de seguimiento y evaluación. Además, el
desarrollo profesional debe ser accesible (por ejemplo, a través de la educación a distancia)
para los profesionales que puedan tener dificultades para participar en los programas
tradicionales de formación debido a limitaciones geográficas o de planificación.

Debido a las necesidades generales, y a menudo complejas, de las personas con autismo,
hay una amplia gama de intervenciones que son potencialmente eficaces y es difícil para los
profesionales alcanzar un elevado nivel de competencia en muchas intervenciones
diferentes. Por ello, resulta fundamental la especialización de equipos interdisciplinares, que
además de ser competentes en su ámbito técnico de actuación se encuentren capacitados
en aspectos como la comunicación interpersonal, el trabajo en equipo o la resolución de
conflictos.

Aunque el autismo tiene una base neurobiológica, hoy en día sólo es posible identificarlo y
diagnosticarlo en base a la observación y el análisis de comportamientos observables.

Para ello, hay que poner el foco en la detección precoz que permita acceder a una valoración
especializada basada en la conducta observable, realizada por un equipo multidisciplinar de
profesionales con formación específica en autismo, y contar con el criterio de profesionales
de ámbitos como la psicología, la medicina o la educación.

Para realizar una evaluación diagnóstica de autismo se tienen en cuenta aspectos
relacionados tanto con la propia persona, como con su entorno, y se llevan a cabo exámenes
médicos, evaluaciones psicológicas, valoraciones genéticas y neurológicas.

Cuando existen sospechas de TEA, es fundamental realizar esa valoración diagnóstica
exhaustiva cuanto antes, ya que un diagnóstico precoz forma parte del recorrido necesario
para obtener cuanto antes el acceso a una atención temprana específica y especializada, o
bien, en el caso de las personas adultas, a los apoyos necesarios y adecuados en cada caso
(Koegel et al., 2014).

En el desarrollo infantil temprano existen una serie de hitos que los bebés van adquiriendo
conforme maduran e interactúan con el entorno. Cuando algunos de ellos no aparecen, o lo

hacen de manera atípica o muy tardía, conviene atender especialmente a algunos posibles
indicios de autismo. Hoy en día, en nuestro país, los protocolos sanitarios de seguimiento
del niño sano de la mayor parte de las Comunidades Autónomas no contemplan la
implementación de forma sistemática de acciones preventivas y de detección precoz, como
cribados universales que permitan la identificación de señales tempranas de trastornos del
neurodesarrollo que puedan derivar en TEA.

Por otro lado, los datos aportados por proyectos internacionales de gran alcance, como el
Baby Siblings Research Consortium (BSRC) describen un porcentaje importante
(aproximadamente el 20%) de hermanos/as de niños/as con autismo que también cumplen
criterios para recibir un diagnóstico de TEA después de hacerles un seguimiento a lo largo
de los primeros 3 años de su vida (McDonald y Jeste, 2021). Por eso, es importante que en
España se inviertan también esfuerzos en realizar seguimientos neuro pediátricos
exhaustivos de la población con riesgo incrementado de presentar autismo por razones de
vulnerabilidad genética o complicaciones perinatales conocidas.

Aunque el autismo puede ser detectado y diagnosticado en torno a los 18 meses de vida
(Hyman et al., 2020), las revisiones de la literatura más recientes indican que, a nivel
mundial, la edad media en la que se confirma el diagnóstico oscila entre los 38 y los 120
meses (Daniels y Mandell, 2014). La actualización más reciente de este dato, que recopila
información de 35 países, habla de una edad promedio de diagnóstico de 60,48 meses
(rango: 30,90–234,57 meses) (Van’t Hof, M., et al., 2021).

Según el último informe de Autismo Europa (2019), la edad media de diagnóstico del autismo
en Europa es de alrededor de 4 años y medio. En España, de acuerdo con un estudio
realizado en el año 2014 por el Centro de Investigación Biomédica en Red de Salud Mental
(CIBERSAM) y el Instituto de Salud Carlos III, la edad promedio de diagnóstico de autismo
en España se sitúa alrededor de los 5 años y medio.

Algunas personas en el espectro del autismo llegan a la vida adulta sin ser diagnosticadas:
principalmente, aquellas que no tienen discapacidad intelectual, que presentan habilidades
lingüísticas adecuadas o cuyas manifestaciones clínicas se presentan de manera más sutil.

Recibir un diagnóstico temprano es importante para que hombres y mujeres puedan acceder
cuanto antes a apoyos y servicios especializados. En general, cuanto antes se identifica y
se interviene, mejor es el pronóstico y la calidad de vida para las personas con autismo. Un
diagnóstico tardío o incorrecto puede impedir que se reciban los apoyos adecuados y
dificulta el desarrollo de competencias personales y de estrategias positivas de
afrontamiento de la vida cotidiana.

Esta realidad es especialmente relevante y tiene un impacto potencialmente muy negativo
en el caso de las niñas y las mujeres con autismo, puesto que, a diferencia de los hombres,
reciben numerosos diagnósticos erróneos previos al diagnóstico en TEA.

En un estudio reciente llevado a cabo por Autismo España (Hernández et al., 2021) sobre
detección y diagnóstico del autismo en niñas y mujeres, se encontraron una serie de barreras
o dificultades para la detección y diagnóstico a las que merece prestar atención en nuestro
país:

-
Los instrumentos y herramientas de detección y diagnóstico disponibles en nuestro
contexto son poco sensibles a las manifestaciones clínicas en niñas y mujeres.
-
No existen suficientes recursos públicos especializados en la atención a niñas y
mujeres con autismo, lo cual obliga a muchas mujeres a buscar un diagnóstico en el
ámbito privado o dentro del movimiento asociativo.
-
Las niñas y mujeres suelen tener más habilidades sociales y lingüísticas, así como
una mayor capacidad de adaptación o enmascaramiento social.
-
Presentan menos conductas estereotipadas y dificultades conductuales, siendo
estas, además, menos observables.

Así, y a pesar de que este es un ámbito de investigación en auge, apenas se han identificado
protocolos que den respuesta a la realidad de este colectivo desde la inclusión, que
contemplen las diferencias de género para la realización del diagnóstico del autismo. Para
corregir las desigualdades por razón de género, es imprescindible generar conocimiento y
promover buenas prácticas profesionales que incorporen específicamente estos aspectos y
que beneficien de manera especial a las niñas y mujeres (Whiteley et al., 2021).

La atención temprana es un derecho subjetivo, universal, público y gratuito, y se erige como
el conjunto de actuaciones preventivas y de promoción del desarrollo holístico infantil
dirigidas a la población menor de 6 años, su familia y sus entornos, que garantizan una
respuesta ágil, integral y coordinada por equipos de profesionales, preferentemente en los
sistemas de salud, servicios sociales y educación, ante factores de riesgo o alteraciones,
posibles o detectadas, para el desarrollo del niño o la niña. La atención temprana considera
al niño y la niña en su globalidad, desde un enfoque biopsicosocial, atendiendo a sus
necesidades, la de su familia y entorno, para conseguir el propio ritmo de desarrollo del niño
o niña, con el objetivo de mejorar su calidad de vida e inclusión social y promover sus
capacidades y potencialidades, su autonomía y el libre desarrollo de su personalidad, con el
pleno disfrute de todos sus derechos en igualdad de condiciones.

De acuerdo con el último informe de Autismo España (Marrero et al., 2021), en la actualidad,
el ordenamiento jurídico español carece de una normativa estatal armonizada que regule el
sistema de atención temprana, de modo que son las Comunidades Autónomas las que
ostentan las competencias para aprobar su propia normativa al respecto. Esto se traduce en
diferencias territoriales significativas con relación a aspectos como la definición de los
sistemas de atención temprana, la edad de acceso y finalización de las intervenciones, y la
oferta de los servicios, profesionales y frecuencia de la atención.

Esta situación tiene importantes implicaciones para la igualdad de oportunidades de los y
las menores en el espectro del autismo, así como para su desarrollo evolutivo y su calidad

de vida, ya que provoca que para algunas familias sea un servicio mucho más difícil de
acceder o considerablemente más limitado que para otras.

Las personas con autismo suponen uno de los colectivos con mayores necesidades de
apoyo en esta etapa del desarrollo. La evidencia indica que cuando los y las niñas con
autismo se identifican de forma precoz y reciben intervención intensiva, mejoran sus
resultados a corto y largo plazo. El abordaje mediante atención temprana repercute
significativamente en la calidad de vida de la persona y su familia en el futuro, mejora sus
niveles de autonomía y genera con ello un ahorro de costes en su atención a corto y largo
plazo.

De esta forma, se destaca la necesidad de consolidación de equipos interdisciplinares
pertenecientes a los distintos ámbitos (educación, sanidad y servicios sociales), que serán
los encargados de garantizar la intensidad y la especialización mediante acciones
coordinadas y dirigidas a la plena inclusión en los distintos ámbitos comunitarios tanto del
niño/a, como de su familia.

Además, se trata de una prestación con un enfoque mayoritariamente generalista, que
carece del grado de especialización y profesionalización que necesitan las personas con
autismo para la atención de sus necesidades de apoyo particulares. También continúa
imperando un modelo de administración de la intervención principalmente ambulatorio, y no
contextualizado en el entorno natural de desarrollo de los y las niñas, más centrado en la
persona que en el conjunto del sistema familiar. Estos dos aspectos son sistemáticamente
señalados por la evidencia científica como fundamentales para una intervención temprana
exitosa y de provecho para la infancia con autismo y sus familiares (Guralnick, 2017).

Es prioritario, por tanto, en España, fortalecer la capacidad de los sistemas sociosanitarios
que sustentan la atención temprana incorporando para ello metodologías de innovación
social basadas en la ciencia.

En los últimos años, se ha experimentado un fuerte impulso en el avance en la intervención
integral y específica a través métodos eficaces de apoyo e intervención recomendados en
las personas con autismo. No obstante, la transmisión de información útil y bien
documentada se ha acompañado a menudo de una difusión sin control de propuestas no
contrastadas o no validadas, basadas en información testimonial o anecdótica, pero
emocionalmente persuasiva (Fuentes-Biggi, 2006). Esta situación ha provocado que las
personas con autismo y sus familias se encuentren desorientadas a la hora de seleccionar
una intervención o tratamiento. Asimismo, ha hecho que en ocasiones se hayan desarrollado
falsas expectativas respecto a los resultados de estas intervenciones, incrementando su
vulnerabilidad a situaciones de potencial abuso.

El TEA afecta al proceso evolutivo de desarrollo y supone, por lo tanto, una condición
inherente a las personas que lo presentan. No obstante, la investigación y el conocimiento
sobre las características nucleares han permitido generar estrategias de intervención cada

vez más eficaces que han redundado en la mejora de la calidad de vida de las personas con
autismo y de sus familias.

Estas estrategias tienen un carácter fundamentalmente psicoeducativo, con especial énfasis
en el desarrollo comunicativo y social de la persona, así como en la promoción de
aprendizajes que resulten significativos y relevantes para su vida. Además, ponen de
relevancia la importancia de que estos apoyos e intervenciones sean individualizados y se
faciliten lo más tempranamente posible. Estas estrategias también destacan la necesidad
de que se orienten a favorecer la participación de la persona en su entorno y a contar con
sus intereses y preferencias personales. Por último, enfatizan la importancia de que la
experiencia y el aprendizaje se generalicen a todos los contextos en los que la persona se
desenvuelva, promoviendo de manera efectiva su autonomía personal y su inclusión social.

La investigación sobre la salud y atención sanitaria de las personas con autismo indica que
estas presentan un peor estado de salud que la población general en todas las etapas del
ciclo vital (Croen et al. 2015; Kuo et al. 2022, Rydzewska et al. 2019a). En este sentido, los
problemas de salud parecen incrementarse con la edad en una proporción mayor que en la
población general (Rabins, 2016). A menudo, experimentan un deterioro precoz y evidente
a partir de los 40 años, y un mayor riesgo de fallecimiento prematuro (Bishop-Fitzpatrick et
al. 2019).

Particularmente, las mujeres presentan condiciones médicas concurrentes con más
frecuencia que la población general y un tienen mayor riesgo de suicidio, así como
comorbilidades con trastornos psiquiátricos (problemas de control de impulsos, déficit de
atención e hiperactividad, y ansiedad, principalmente) que afectan a su bienestar físico y
emocional y, por tanto, a su calidad de vida (Vidriales et al., 2023; DaWalt et al. 2021; Tint
et al. 2017; Thom et al. 2019).

La atención sanitaria para los hombres y las mujeres con autismo resulta compleja por varias
razones. Por un lado, las propias características del autismo: las dificultades de
comunicación social, la inflexibilidad del pensamiento y el comportamiento, y la hiper o
hiposensibilidad sensorial pueden contribuir a que las alteraciones de la salud puedan pasar
desapercibidas y ser enmascaradas (Nicolaidis et al. 2014; Doherty, 2022). Concretamente,
las dificultades en el procesamiento de los estímulos sensoriales, la percepción y respuesta
al dolor, y también su dificultad a la hora de comunicar los síntomas, hacen que estos puedan
pasar inadvertidos hasta que sus consecuencias sean evidentes o graves.

En el contexto sanitario se advierten otras barreras para las personas con autismo, como la
escasez de herramientas especializadas para la detección, seguimiento y abordaje de
problemas de salud (Malik-Soni et al. 2022) y el escaso conocimiento sobre el autismo de
los equipos profesionales en las distintas especialidades médicas, que dificulta la detección
y tratamiento de las enfermedades y trastornos asociados que el colectivo pueda presentar
incrementando su vulnerabilidad.

Por otro lado, apenas se dispone de información sobre las repercusiones negativas
(problemas cardiovasculares, neurológicos, etc.) de los tratamientos psicofarmacológicos
prolongados a los que las personas con autismo, en muchas ocasiones, pueden estar
sometidas, cuyos efectos secundarios tienen un enorme impacto en su salud y calidad de
vida (Santosh et al. 2016). Tampoco existen suficientes estudios sobre los factores que
contribuyen a la prevención y a la promoción de la salud en el caso de las personas con
autismo.

A su vez, la pandemia de la COVID –19 ha tenido graves repercusiones para el colectivo de
personas con discapacidad (Silvan et al. 2021), provocando en muchos casos un
empeoramiento de la salud física y también del bienestar emocional, que ha favorecido el
incremento de consumo de tratamientos psicofarmacológicos como ansiolíticos y/o
antidepresivos.

La Estrategia europea sobre discapacidad 2010-2020 recoge la necesidad de promover el
acceso igualitario al sistema sanitario y a los servicios asistenciales, además de la necesaria
concienciación de todo el colectivo sanitario. La Estrategia española sobre discapacidad
2012-2020 se manifiesta en el mismo sentido, recordando la necesidad del desarrollo de
servicios de atención temprana y de evaluación de necesidades. De hecho, la Estrategia
española incluyó como medida estratégica “el diseño de medidas orientadas a la
consideración de la realidad de este colectivo para el colectivo de personas con autismo en
sus diferentes enfoques y afecciones”.

En educación, y conforme a los últimos datos del informe ‘Situación del alumnado con
Trastorno del Espectro del Autismo. Curso 2020-2021' (Confederación Autismo España,
2021) en el que se recogen los datos que publica el Ministerio de Educación y Formación
Profesional sobre alumnado no universitario escolarizado en modalidad educativa ordinaria,
habría una cifra estimada de 60.198 estudiantes con autismo en nuestro país, de los cuales
50.372 (83,68%) serían niños y 9.826 (16,32%), niñas.

En este sentido, la presencia del alumnado con autismo en la educación no universitaria se
ha incrementado en los últimos años en más de un 216%. Desde el curso 2011/2012 ha
habido un gran incremento del alumnado con autismo en las aulas, más significativo en el
caso de los alumnos 234,94% (35.333) que las alumnas 146,64% (5.842).

Respecto a la modalidad y etapa de escolarización de este estudiantado, más del 80% del
alumnado autista cursa sus estudios en la modalidad de educación ordinaria, el porcentaje
de chicas en educación especial es mayor que el de los chicos y la presencia del alumnado
con autismo en Bachillerato y Formación Profesional es muy baja, especialmente en
comparación con el alumnado general. El abandono y el fracaso escolar es alto en este
colectivo.

Por otro lado, el acoso escolar es uno de los temas que más preocupación despiertan
cuando hablamos del proceso de escolarización de los y las estudiantes con autismo. Según

los datos del estudio desarrollado por Autismo España, el 33,5% del alumnado con autismo
“no sabe” si sus compañeros/as les insultan o hablan mal de ellos/as; un 12% ha sufrido al
menos una situación de acoso escolar; y el 6,5% reconoce haber experimentado más de
una. La forma más común de acoso identificada es el relacional (32% entre chicos, 37%
entre las chicas).

Según los/as profesionales de la educación, la prevalencia de acoso escolar en el alumnado
con autismo oscilaría entre el 0,8% y el 9,6%, y las situaciones de acoso se incrementan al
final de la Educación Primaria y Secundaria. La mayoría de los centros educativos (74%)
dispondrían de protocolos de actuación ante el acoso, aunque no siempre se apliquen1. Por
otro lado, solo el 40% de las familias considera que las medidas de actuación frente al acoso
escolar son útiles o bastante útiles.

Para mejorar la situación que muestran las cifras de acoso es necesario desarrollar ciertas
acciones, como son la aplicación de herramientas de autodetección de situaciones de acoso
ajustadas a la realidad del estudiantado con autismo; la introducción de programas de
prevención del acoso y la promoción de la convivencia en los centros escolares que
contemplen a este alumnado; así como la identificación de estrategias de afrontamiento y
buena práctica ante situaciones de acoso escolar.

El mismo estudio muestra que, a la hora de atender las necesidades del alumnado con
autismo, un 75% de los/as profesionales educativos afirman haber recibido formación
vinculada al autismo, pero tres de cada cuatro refieren haber autofinanciado estas
formaciones. El 69-82% opina que los recursos de los centros educativos se adaptan a las
necesidades del alumnado con autismo, aunque el tiempo para apoyar a este alumnado es
insuficiente y las ratios alumnado-profesorado son demasiado altas. A su vez, el 47% cree
que el sistema educativo no está demasiado preparado debido a cuestiones como que la
normativa vigente no es muy operativa, la escasez de centros a la hora de poder optar a
diferentes modalidades educativas, el déficit en la coordinación entre consejerías y
delegaciones provinciales, y la falta de adaptación de momentos no estructurados como son
los patios y otros espacios diferentes al aula. Así, se observa que los perfiles que se
encuentran y sienten más capacitados para apoyar al alumnado con autismo son los equipos
de orientación y auxiliares técnicos, mientras que el personal no docente y otros
profesionales de los centros necesitan y demandan más formación específica.

Respecto a la participación social de este alumnado en el entorno educativo, una dimensión
clave para una educación inclusiva, los datos del estudio mencionado anteriormente
muestran que los alumnos y alumnas con autismo participan en mayor medida en las
actividades organizadas por el centro y dentro de la rutina educativa, y menos en las
actividades iniciadas o promovidas por el resto del alumnado. Por lo tanto, la participación
del alumnado con autismo, en comparación con la del resto del alumnado, es similar en el

1 Confederación Autismo España (2023). Datos de alumnado general no universitario con trastorno del espectro del autismo: Informe
descriptivo de los datos de alumnado no universitario con necesidades específicas de apoyo educativo asociado a discapacidad que
publica el Ministerio de Educación y Formación Profesional. Curso 2021-2022. Confederación Autismo España.

uso de espacios y asistencia a actividades organizadas por el centro escolar, aunque
diferente en las relaciones interpersonales significativas y no estructuradas desde el propio
centro. A su vez, la mayoría de los y las estudiantes se sienten apreciados y valorados por
sus compañeros/as de aula, pero, a este respecto, profesionales y familias tienen una
percepción menos optimista sobre la verdadera inclusión social de este alumnado.

Disponer de un empleo es un factor con una influencia esencial en la calidad de vida, el
desarrollo personal, la capacidad de acceder a una vida independiente y la inclusión de
cualquier persona en la sociedad. Particularmente, el empleo se ha demostrado como uno
de los mejores predictores de una buena calidad de vida para las personas con autismo
(Chiang y Wineman, 2014), especialmente cuando el puesto y las condiciones son
relevantes para las mismas.

Las personas con autismo conforman el colectivo con más dificultades en la participación
comunitaria y de acceso al mercado laboral (Dudley et al., 2015). Según datos de Autismo
Europa (2014), entre el 76 y el 90% de las personas adultas con autismo están
desempleadas y no desarrollan ninguna actividad productiva o laboral, lo que les convierte
en el colectivo con discapacidad con la tasa más alta de desempleo. En España no se
dispone de datos oficiales específicos sobre TEA, sin embargo, los datos oficiales sobre
discapacidad (INE, 2021) apuntan que la tasa de actividad de las personas con discapacidad
es hasta un 41% inferior a la registrada en la población general.

Los hombres y mujeres con autismo tienen necesidades vocacionales específicas diferentes
a las de la población general y a las de otras personas con discapacidad (Hendricks, 2010).
Sin embargo, cuando encuentran un empleo, habitualmente lo hacen en unas condiciones
laborales precarias, con contratos inestables y sin apenas perspectivas de desarrollo o
promoción laboral.

Una posible causa de esta situación es que el sistema educativo español tiene una baja
eficiencia para la capacitación de las personas con autismo para la vida adulta. Asimismo,
el tejido empresarial tiene una escasa concienciación e implicación para la contratación de
personas con autismo (prejuicios, incumplimiento de la legislación, priorización de medidas
alternativas de la contratación, etc.)

No obstante, existen programas especializados desarrollados a nivel internacional y también
en España que han demostrado que las personas con autismo desempeñan
satisfactoriamente su rol laboral si se encuentran en un entorno favorable que se adapte a
sus necesidades de predictibilidad, estructuración y explicitación de objetivos a conseguir.

Estos se han desarrollado especialmente a través de la fórmula de empleo con apoyo, un
modelo capaz de generar inclusión social y laboral, sensibilización social y calidad de vida,
autonomía e independencia de la persona con discapacidad, por lo que es una fórmula
recomendable de cara a verse potenciada en las políticas activas de empleo.

Existe también en este colectivo una brecha de género. Por un lado, las mujeres tienen más
limitado aún el acceso al mercado de trabajo, y por otro, las oportunidades de empleo que
se ofrecen con más frecuencia a las mujeres con autismo están vinculadas al desempeño
de tareas domésticas o de limpieza.

En este sentido, las principales barreras que las personas con autismo encuentran para
acceder a un empleo son:
-
La ausencia e inadecuación de la normativa sobre empleo en relación con las
personas con autismo.
-
La falta de programas que consideren esta realidad desde un enfoque inclusivo de
apoyo y difícil acceso a la figura del preparador/a laboral en los espacios del tejido
empresarial.
-
La escasez de modelos de formación dual que proporcionen la cualificación técnica
y las competencias necesarias para afrontar la vida adulta y desempeñar un puesto
de trabajo mediante prácticas en entornos laborales reales.
-
La falta de oportunidades de empleo (prospección laboral): es muy complicado
generar alianzas entre entidades de discapacidad y empresas en el contexto actual,
tanto en entornos laborales como prelaborales.
-
Una pobre detección de intereses vocacionales que se ajusten a las necesidades de
las personas con autismo.
-
Los prejuicios existentes en el tejido empresarial y el desconocimiento sobre el
potencial laboral de las personas con autismo.

La vida independiente es una realidad lejana a este colectivo ya que la mayoría de los
hombres y mujeres con autismo en edad adulta viven en el hogar familiar, con una escasa
participación social y comunitaria (Hedley y Uljarevic, 2017).

El marco para desarrollar recursos dirigidos a promover la autonomía y la vida independiente
está vinculado a la Ley de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las personas
en situación de dependencia, vigente desde el año 2006. No obstante, esta regulación ha
puesto más el foco en la atención a la dependencia que en la promoción de la autonomía
personal. Así, la mayor parte de los recursos dirigidos a proveer de soluciones habitacionales
distintas al hogar familiar o apoyos a la vida independiente para las personas con
discapacidad en España tienen un marcado carácter asistencial y se han desarrollado
conforme a modelos residenciales tradicionales. Asimismo, y con carácter general, se han
priorizado las prestaciones dirigidas a los cuidados en el entorno familiar (dirigidas a
compensar los gastos que se derivan de la asistencia a la persona en situación de
dependencia en su domicilio), y no al desarrollo de soluciones dirigidas a apoyar a la persona
para que acceda a una vida autónoma e independiente.

En este sentido, es urgente desarrollar estrategias y políticas públicas que tengan en cuenta
estos datos y favorezcan la vida independiente de las personas en el espectro del autismo.
Para ello es imprescindible considerar la diversidad y heterogeneidad de capacidades y
necesidades de apoyo que caracterizan al colectivo. Esta realidad hace imprescindible el

desarrollo de un abanico amplio y flexible de prestaciones y servicios que, compartiendo el
objetivo de garantizar la vida independiente y la inclusión en la comunidad, faciliten distintas
soluciones y modelos de apoyo para conseguirlo.

Asimismo, el avance de la edad y los cambios en la situación familiar en esta nueva etapa
exigen el mismo nivel de apoyos especializados que los que se ofertan en la etapa escolar,
de forma que se pueda garantizar el desarrollo de las diferentes habilidades personales
(comunicación, habilidades sociales, autonomía personal, habilidades laborales, de ocio y
autodirección, etc.), la calidad de vida en todos los entornos y ámbitos de la vida de la
persona, así como la prevención del envejecimiento y los cambios asociados al mismo
(posible deterioro físico y cognitivo, descanso familiar, etc.).

Para satisfacer estas necesidades, algunas personas con autismo disfrutan de servicios
especializados de atención diurna que procuran favorecer el desarrollo de sus habilidades e
intereses, así como su participación social y comunitaria. En todos los casos, los objetivos
de estos servicios deben orientarse a maximizar la autonomía personal y a garantizar un
aprendizaje continuado a lo largo de la vida, minimizando los efectos que los avances de la
edad puedan tener en la salud y en la calidad de vida de sus beneficiarios/as. Por esta razón,
es necesario potenciar el desarrollo de estos servicios especializados, puesto que
actualmente su oferta resulta limitada y territorialmente dispersa.

Mientras tanto, ante la carencia de servicios, son las familias quienes asumen los apoyos
que sus hijos e hijas necesitan, en todas las etapas de sus vidas. Esta realidad genera
situaciones de doble dependencia y desprotección, especialmente cuando los y las
familiares que facilitan los apoyos van envejeciendo y se ven afectados también por
situaciones de dependencia.

La información disponible apunta a que las personas con autismo en edad adulta se
enfrentan a barreras que pueden dificultar un envejecimiento activo, entendido como un
proceso que persigue optimizar oportunidades en salud, participación y seguridad con el fin
de mejorar el bienestar y un envejecimiento saludables a medida que las personas se van
haciendo mayores.

En términos generales, la investigación sobre las personas con autismo en la vida adulta es
muy limitada, ya que los mayores esfuerzos de investigación e intervención se han centrado,
tradicionalmente, en etapas infantojuveniles. Esta brecha es mayor en el caso de las
mujeres, que experimentan, además de las vivencias comunes a todas las personas
mayores, algunas específicas, como, por ejemplo, los procesos asociados a la menopausia.

La investigación sobre el envejecimiento y el trastorno del espectro del autismo tiene
pendiente explorar la situación de personas mayores de 50 años, ya que es a partir de esa
edad cuando se acentúan las dificultades de salud e incrementa el riesgo de muerte
prematura, en algunos casos (Roestorf et al., 2019). Estas barreras tienen que ver con la
falta de servicios ajustados a la realidad de las personas con autismo en edad adulta,

comenzando por los procesos de detección y diagnóstico de la condición. Algunas de estas
barreras son:

-
La falta de conocimiento sobre los cambios en las manifestaciones del autismo con
la edad y las necesidades de las personas con autismo en su proceso de
envejecimiento.
-
La falta de recursos especializados de apoyo en todos los ámbitos.
-
Los cambios en la salud tanto a nivel físico, como cognitivo y emocional.
-
Los efectos secundarios provocados por tratamientos farmacológicos prolongados.
-
La debilidad y vulnerabilidad económica.
-
Los cambios en las principales personas responsables del cuidado y apoyo en los
núcleos familiares.
-
La discriminación por edad, unida a la visión proteccionista y negativa sobre las
capacidades de las personas con autismo, y que limita sus oportunidades de disfrutar
de un envejecimiento activo.
-
La inflexibilidad de los recursos y de las figuras de protección existentes (por ejemplo,
a nivel jurídico), que no responden a la enorme heterogeneidad que caracteriza a las
personas con autismo.
Por otra parte, apenas hay estudios sobre los cambios en el funcionamiento cognitivo
asociado a la edad en las personas con autismo o los resultados de los mismos no son del
todo concluyentes. Uno de los resultados obtenidos del estudio realizado por Autismo
España (Vidriales et al., 2016) fue que las propias personas con autismo, sus familiares y el
equipo de profesionales que trabajan con los hombres y las mujeres con autismo informan
de un deterioro cognitivo temprano, en torno a los 35-40 años.

Es necesario abordar la vida adulta y el envejecimiento de los hombres y las mujeres en el
espectro del autismo, puesto que, además de la discriminación por razón de su edad, deben
de enfrentarse a otras formas de discriminación que interactúan con su discapacidad, lo que
agrava su estado de salud y empeora su bienestar.

Al hablar de inclusión social y participación ciudadana es preciso considerar que las
realidades de interacción social influyen profundamente en la manera en la que esta
establece relaciones significativas con su entorno y se desenvuelve en el contexto
comunitario. La alteración o funcionamiento no normativo de estas capacidades es uno de
los aspectos nucleares del autismo, y repercute profundamente en todas las esferas de la
vida de la persona que los presenta, incrementando sustancialmente su vulnerabilidad al
aislamiento y a la exclusión social, e imponiendo barreras al ejercicio de sus derechos como
ciudadanos y ciudadanas.

Uno de los factores que incide en la calidad de vida y la inclusión en la sociedad de las
personas con autismo es el ocio y el tiempo libre. El disfrute del tiempo de ocio, el acceso al
deporte y a la cultura en igualdad de oportunidades constituyen un derecho para todas las
personas y, específicamente en el caso de quienes tienen autismo, fomentan su
participación e inclusión en la sociedad (Manente et al., 2022). No obstante, en ocasiones la

ausencia de apoyos especializados y de adaptaciones a sus necesidades aleja a las
personas con autismo de este ámbito de la vida social y comunitaria, generando entornos
poco amigables y que dificultan la accesibilidad y la participación en igualdad de condiciones
con el resto de la ciudadanía.

En materia de justicia y empoderamiento de derechos las personas con autismo, como otras
personas con discapacidad, experimentan situaciones de discriminación a la hora de tomar
decisiones que les afectan, en la autodeterminación y la libre elección sobre sus propias
vidas (Vicente-Sánchez et al., 2018) y sus derechos son vulnerados a menudo (Drew et al.,
2011).

También son un colectivo especialmente vulnerable a la hora de interactuar con la
Administración Pública (Gotham et al., 2015) y de acceder a la Justicia, bien por la falta de
formación entre los profesionales jurídicos sobre el autismo, por falta de accesibilidad de los
espacios y procedimientos judiciales, por la dificultad de la comunicación en este sistema -
que se agranda aún más cuando la persona con autismo es parte en el proceso-, o por la
falta de especialización en el sector jurídico.

Las familias suponen el principal apoyo, tanto económico como socioemocional, de las
personas en el espectro del autismo. Son la mejor fuente de información para orientar la
intervención y los apoyos que precisa la persona de manera que respondan a sus intereses
y preferencias, pero presentan necesidades propias de apoyo y son especialmente
vulnerables a algunas situaciones que tienen un impacto negativo en la calidad de vida
familiar, como el estrés o el aislamiento social.

Un aspecto que acentúa su exclusión social es su progresivo empobrecimiento y el de sus
familias. Los hogares con personas con discapacidad perciben, por lo general, menos
ingresos, y estos son especialmente sensibles a las repercusiones negativas de la crisis
económica (Horridge et al., 2019). La capacidad de generación de ingresos de estos hogares
es también significativamente menor que en el caso de otras familias, ya que asumen gastos
extraordinarios derivados de la discapacidad (por ejemplo, adquisición de ayudas técnicas,
mejora de condiciones de accesibilidad, apoyo profesional especializado, etc.).

Estos son costes extraordinarios que se producen por motivos de discapacidad y, en muchas
ocasiones, no son susceptibles de una ayuda social o prestación económica, por lo que son
asumidos por las propias personas con discapacidad y sus familias, si es que tienen
capacidad para ello. En el caso de que no sea posible, la dificultad de acceder a los recursos
de apoyo necesarios ocasiona perjuicios de muy difícil reparación (por ejemplo, para el
desarrollo de un niño o una niña con discapacidad) que interfieren significativamente con las
capacidades de afrontamiento de las personas con discapacidad y sus familias, y con el
disfrute de sus derechos fundamentales, especialmente en relación a su inclusión y
participación ciudadana.

Todo ello, junto con la compleja situación socioeconómica actual -que impacta
negativamente en las familias españolas y, en especial, en aquellas que ya se encuentran
en situaciones de riesgo-, hace que las personas con autismo y sus familias sean un
colectivo especialmente vulnerable y susceptible de exclusión social. Asimismo, tal situación
provoca que las familias sufran un desgaste no sólo económico, sino también en su salud y
bienestar emocional, y que los cimientos de la unidad familiar se tambaleen en función de
las negativas repercusiones que tiene para la calidad de vida de los diferentes miembros de
la familia.

En nuestro país se ha desarrollado una red especializada de servicios de apoyo, calidad,
equidad y sostenibilidad de los servicios, ofertados por las administraciones públicas y en
muchos casos por entidades sin ánimo de lucro. En el caso de las entidades sin ánimo de
lucro, los servicios se facilitan en el marco de organizaciones vinculadas mayoritariamente
al movimiento asociativo de familias y personas con autismo. Éstas se han desarrollado de
manera desigual en los distintos territorios, con diferentes modelos de servicios y con
coberturas muy diferentes de las necesidades del colectivo. Esta situación se traduce en la
actualidad en la existencia de desigualdades en el acceso a prestaciones y servicios
especializados por parte de las personas con autismo y sus familias, dependiendo
especialmente del territorio en el que residan. Asimismo, actualmente estas entidades
encuentran especiales dificultades para dar respuesta a una demanda creciente de sus
servicios, lo que provoca la existencia de importantes listas de espera y la imposibilidad de
responder a una gran parte de las necesidades del colectivo.

Esta situación se reproduce en los escasos servicios públicos existentes que consideren el
autismo bajo un paradigma de la inclusión, que se encuentran sobrepasados por la demanda
existente. Además, el incremento de la prevalencia y la enorme heterogeneidad de las
necesidades que caracterizan a las personas con autismo hacen que el proceso de
desarrollo de apoyos y servicios no esté respondiendo de manera suficiente y eficaz a las
mismas. Es, por lo tanto, necesario incrementar los esfuerzos para impulsar y/o transformar
los servicios existentes, priorizando la calidad y la innovación en su desarrollo de manera
que se incremente su capacidad para dar respuesta a las necesidades del colectivo y a las
nuevas demandas que este presenta. También es necesario potenciar el diálogo civil y el
trabajo conjunto entre los agentes que intervienen en el desarrollo y planificación de servicios
inclusivos para personas con autismo, de manera que se optimice el conocimiento
especializado del tercer sector de acción social y este repercuta en una mejora de la calidad
y eficiencia en la gestión de los servicios que atiendan esta realidad potenciando su carácter
inclusivo, lo que sin duda repercutirá en una mejora de la calidad de vida de las personas
beneficiarias.

4. AVANCES SOCIALES Y NORMATIVOS VINCULADOS A LA ESTRATEGIA
ESPAÑOLA EN TRASTORNOS DEL ESPECTRO DEL AUTISMO.
La Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo fue aprobada en Consejo
de ministros el 6 de noviembre de 2015. Por primera vez se abordaba la problemática a la
que se enfrentan las personas con autismo y sus familias a nivel estatal. En la propuesta

colaboraron, además de las entidades del Tercer Sector, todos los ministerios y las
Comunidades Autónomas. El documento planteaba quince líneas estratégicas que se
reflejarían en un plan de acción donde se establecerían las medidas y acciones concretas.

Las líneas estratégicas marcadas están relacionadas con la salud y atención sanitaria,
favoreciendo los procesos asistenciales integrados, la atención especializada y
multidisciplinar; la mejora del tejido asociativo y el acceso de las personas con autismo a los
recursos comunitarios; la vida independiente y la participación, además de la formación de
profesionales y el empoderamiento en derechos, tratando de promover la protección de sus
derechos en los procesos judiciales y ante las situaciones de abusos y violencia.

Así, la Estrategia pretende establecer un marco de referencia con el que se reconoce la
necesidad de establecer unos parámetros mínimos que contribuyan a evitar disparidades
territoriales, sobre todo a nivel autonómico.

Las líneas estratégicas seguidas se alinean con el mandato de la Convención Internacional
de los Derechos de las Personas con Discapacidad de la ONU. Este Tratado Internacional
nace como instrumento jurídico que reconoce a la discapacidad como una cuestión de
derechos humanos.

En este sentido, en los últimos ocho años se han conseguido importantes avances en los
objetivos que contienen las líneas planteadas por la Estrategia en lo que a normativa se
refiere. Sin embargo, no todas las líneas han alcanzado el mismo despliegue normativo, ni
desarrollado con la misma profundidad.

A continuación, se describen los avances normativos a nivel nacional acontecidos tras la
aprobación de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo que señalan
la importancia y la necesidad de la puesta en marcha de un plan de acción que desarrolle y
afiance las líneas, objetivos y acciones que describe la Estrategia en el marco normativo. En
el marco autonómico, pueden consultarse en el Anexo I los avances en esta materia.

Línea 1. Concienciación y sensibilización.
- Real Decreto 670/2022, de 1 de agosto, por el que se regula la concesión directa de
subvenciones a diversas entidades para la realización de proyectos de innovación
tecnológica, investigación y divulgación científica en materia de accesibilidad universal, así
como para la creación de un centro español de accesibilidad cognitiva y un centro piloto
sobre trastorno del espectro del autismo, en el marco del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia.
- Estrategia Española de Discapacidad 2022-2030.
Creación del Centro Español sobre Trastorno del Espectro del Autismo.
Elaboración y despliegue del Plan de Acción de la Estrategia Nacional sobre Trastornos del
Espectro del Autismo.

- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad
Investigación, formación y toma de conciencia. Se impulsará una investigación sobre la
situación de las personas con discapacidades orgánicas y psicosociales que permitan
visibilizarlas; se promoverán estudios acerca de la sobremedicación y tratamientos
involuntarios en personas con discapacidad; y formará a los miembros de los cuerpos y
fuerzas de seguridad del estado, del poder judicial, y de los servicios de atención sanitaria y
servicios sociales, sobre prevención y detección de violencias hacia las personas con
discapacidad, en especial hacia las niñas y las mujeres.

Línea 2. Accesibilidad
- Ley 6/2022, de 31 de marzo, de modificación del Texto Refundido de la Ley General de
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social, aprobado por el Real
Decreto Legislativo 1/2013, de 29 de noviembre, para establecer y regular la accesibilidad
cognitiva y sus condiciones de exigencia y aplicación.
- Ley 4/2022, de 25 de febrero, de protección de los consumidores y usuarios frente a
situaciones de vulnerabilidad social y económica.
Supone una sustanciosa reforma sobre la accesibilidad digital y personas de apoyo para
eliminar la brecha digital.
- Real Decreto 670/2022, de 1 de agosto, por el que se regula la concesión directa de
subvenciones a diversas entidades para la realización de proyectos de innovación
tecnológica, investigación y divulgación científica en materia de accesibilidad universal, así
como para la creación de un centro español de accesibilidad cognitiva y un centro piloto
sobre trastorno del espectro del autismo, en el marco del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia.
- Real Decreto 193/2023, de 21 de marzo, por el que se regulan las condiciones básicas de
accesibilidad y no discriminación de las personas con discapacidad para el acceso y
utilización de los bienes y servicios a disposición del público.
- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad
Línea de investigación e innovación sobre accesibilidad universal y diseño para todas las
personas en productos y tecnologías de apoyo en el ámbito de la salud, con especial foco
en la dimensión digital.
- Orden Ministerial TMA/851/2021, de 23 de julio, por la que se desarrolla el documento
técnico de condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el acceso a la
utilización de los espacios púbicos urbanizados.

Línea 3. Investigación
- Real Decreto 670/2022, de 1 de agosto, por el que se regula la concesión directa de
subvenciones a diversas entidades para la realización de proyectos de innovación

tecnológica, investigación y divulgación científica en materia de accesibilidad universal, así
como para la creación de un centro español de accesibilidad cognitiva y un centro piloto
sobre trastorno del espectro del autismo, en el marco del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia.

- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad
Investigación, formación y toma de conciencia. Se impulsará una investigación sobre la
situación de las personas con discapacidades orgánicas y psicosociales que permitan
visibilizarlas; se promoverán estudios acerca de la sobremedicación y tratamientos
involuntarios en personas con discapacidad; y formará a los miembros de los cuerpos y
fuerzas de seguridad del estado, del poder judicial, y de los servicios de atención sanitaria y
servicios sociales, sobre prevención y detección de violencias hacia las personas con
discapacidad, en especial hacia las niñas y las mujeres.
Línea de investigación e innovación sobre accesibilidad universal y diseño para todas las
personas en productos y tecnologías de apoyo en el ámbito de la salud, con especial foco
en la dimensión digital.
Línea 4. Formación de profesionales
- Real Decreto 670/2022, de 1 de agosto, por el que se regula la concesión directa de
subvenciones a diversas entidades para la realización de proyectos de innovación
tecnológica, investigación y divulgación científica en materia de accesibilidad universal, así
como para la creación de un centro español de accesibilidad cognitiva y un centro piloto
sobre trastorno del espectro del autismo, en el marco del Plan de Recuperación,
Transformación y Resiliencia.

- Real Decreto 689/2021, de 3 de agosto, por el que se establece el título de médica/o
especialista en Psiquiatría Infantil y de la Adolescencia y se actualizan diversos aspectos del
título de médica/o especialista en Psiquiatría.

Disposición final segunda: “U. 103. Psiquiatría Infantil y de la Adolescencia: unidad
asistencial en la que un médico especialista en Psiquiatría Infantil y de la Adolescencia es
responsable de realizar el estudio, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de los trastornos
mentales incluidos los trastornos del neurodesarrollo y del comportamiento, que afectan a
los niños, a los adolescentes y a sus familias.”

- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad
Investigación, formación y toma de conciencia. Se promoverán estudios acerca de la
sobremedicación y tratamientos involuntarios en personas con discapacidad; y formará a los
miembros de los cuerpos y fuerzas de seguridad del estado, del poder judicial, y de los
servicios de atención sanitaria y servicios sociales, sobre prevención y detección de
violencias hacia las personas con discapacidad, en especial hacia las niñas y las mujeres.

Línea 5. Detección y diagnóstico
- Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia
frente a la violencia.
Proporciona un entorno obstétrico y perinatal seguro para la madre y el recién nacido e
incorpora los protocolos, con evidencia científica demostrada, para la detección de
enfermedades o alteraciones genéticas, destinados al diagnóstico precoz y, en su caso, al
tratamiento y atención sanitaria temprana del o la recién nacida.

- Real Decreto 888/2022, de 18 de octubre, por el que se establece el procedimiento para el
reconocimiento, declaración y calificación del grado de discapacidad.

- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad
Puesta en marcha de programas de detección precoz de deficiencias.

Línea 6. Atención temprana
- Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia
frente a la violencia.
Las administraciones sanitarias, educativas y los servicios sociales competentes
garantizarán de forma universal y con carácter integral la atención temprana desde el
nacimiento hasta los seis años de edad de todo niño o niña con alteraciones o trastornos en
el desarrollo o riesgo de padecerlos en el ámbito de cobertura de la ley, así como el apoyo
al desarrollo infantil.

- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad
Prevención y apoyo al desarrollo infantil en entornos familiares y comunitarios saludables.
Para lograr este objetivo se destacan acciones como reconocer la atención temprana como
un derecho subjetivo y la constitución de un Sistema Estatal de Atención Temprana.

Línea 7. Intervención integral y específica
- Plan para la protección de la salud frente a las pseudoterapias.

Línea 8. Salud y atención sanitaria
- Ley Orgánica 8/2021, de 4 de junio, de protección integral a la infancia y la adolescencia
frente a la violencia.
Las administraciones sanitarias, educativas y los servicios sociales competentes
garantizarán de forma universal y con carácter integral la atención temprana desde el
nacimiento hasta los seis años de edad de todo niño o niña con alteraciones o trastornos en
el desarrollo o riesgo de padecerlos en el ámbito de cobertura de la ley, así como el apoyo
al desarrollo infantil.

- Plan Nacional de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad.

Promoción de la salud y prevención de enfermedades y otros factores causantes de
discapacidad.

- Estrategia Nacional de Salud Mental y Plan de Acción 2021-2024 Salud Mental

- Ley Orgánica 2/2020, de 16 de diciembre, de modificación del Código Penal para la
erradicación de la esterilización forzada o no consentida de personas con discapacidad
incapacitadas judicialmente.

Línea 9. Educación
- Ley Orgánica 3/2020, de 29 de diciembre, por la que se modifica la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación.
Recoge bajo el término de necesidades educativas especiales al alumnado con autismo con
o sin discapacidad, avanzando en sus derechos e inclusión.

- Ley Orgánica 3/2022, de 31 de marzo, de ordenación e integración de la Formación
Profesional.
Supone una mejora de la calidad de vida y la igualdad de oportunidades de las personas
con autismo. Esta ley contempla importantes necesidades específicas de las personas con
trastorno del espectro del autismo, reconociendo en la Formación Profesional una buena
alternativa para su acceso al empleo.

- Resoluciones desde la 2020/21- 2022/23 de Secretaría de Estado de Educación, por la que
se convocan ayudas para alumnos con necesidad específica de apoyo educativo.
Se incluye como beneficiarias directas de las becas de educación a las personas con
trastorno del espectro del autismo. El alumnado con autismo sin una discapacidad
reconocida superior al 33% puede acceder a ellas.

- Real Decreto por el que se establecen los umbrales de renta y patrimonio familiar y las
cuantías de las becas y ayudas al estudio para el curso 2023-2024 y se modifica
parcialmente el Real Decreto 1721/2007, de 21 de diciembre, por el que se establece el
régimen de las becas y ayudas al estudio personalizadas.
Se incorporan 400 euros “universales” para el alumnado con discapacidad.

Línea 10. Empleo
- Ley de empleo
Incluye como personas con discapacidad que presentan mayores dificultades de acceso al
mercado de trabajo a las personas con trastorno del espectro del autismo, con un grado de
discapacidad reconocido igual o superior al 33 %.

- Real Decreto 1069/2021, de 4 de diciembre, por el que se aprueba la Estrategia Española
de Apoyo Activo al Empleo 2021-2024.
Incluye como personas con discapacidad que presentan mayores dificultades de acceso al
mercado de trabajo a las personas con trastorno del espectro del autismo, con un grado de
discapacidad reconocido igual o superior al 33%.

- Estrategia Española de Discapacidad 2022/2030.
Establecimiento de una cuota de reserva en el empleo público: extensión a todos los
puestos, grupos, categorías y perfiles profesionales; extensión a las bolsas de empleo y
tanto al personal funcionario como al personal laboral; y considerando todos los aspectos,
elementos y fases de acceso, mantenimiento y promoción en el empleo público (regulación
de cupos, formación, carrera profesional, movilidad, flexibilidad horaria, medidas de
conciliación, permisos, excedencias, etc.). Incorporación de realidades como el trastorno del
espectro del autismo.

- Orden TES/501/2021, de 20 de mayo, por la que se incrementan, con carácter
extraordinario durante 2021, las subvenciones destinadas al mantenimiento de puestos de
trabajo de personas con discapacidad en los centros especiales de empleo, establecidas en
la Orden del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, de 16 de octubre de 1998, por la que
se establecen las bases reguladoras para la concesión de las ayudas y subvenciones
públicas destinadas al fomento de la integración laboral de las personas con discapacidad
en centros especiales de empleo y trabajo autónomo.

Línea 11. Vida independiente
- Componente 22 Plan de Recuperación, Transformación y Resiliencia: Plan de choque para
la economía de los cuidados y refuerzo de las políticas de inclusión.

- Orden DSA/1199/2021, de 4 de noviembre, por la que se establecen las bases reguladoras
y se convocan subvenciones para la realización de proyectos de innovación en materia de
prevención de la institucionalización, desinstitucionalización y desarrollo de servicios de
apoyo comunitarios en el ámbito de los cuidados de larga duración, vinculados con el Plan
de Recuperación, Transformación y Resiliencia.

- Acuerdo sobre Criterios comunes de acreditación y calidad de los centros y servicios del
Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia (SAAD).

Promoción del envejecimiento saludable a lo largo de toda la vida. Se deberá incluir la
situación de la discapacidad en la Estrategia Nacional de Lucha contra la Soledad no
Deseada.
Prevención de la intensificación de discapacidades en concordancia con los principios y
derechos reconocidos por la Convención. Desarrollo de la prestación de asistencia personal,
así como actuaciones en materia de cuidados de larga duración para personas con grandes
necesidades de apoyo.

- Proyecto de Estrategia Española de Desinstitucionalización.
Proyecto de Real Decreto por el que se modifica el Real Decreto 1051/2013, de 27 de
diciembre, por el que se regulan las prestaciones del sistema para la Autonomía y Atención
a la Dependencia.

Línea 12. Inclusión social y participación ciudadana
- Ley 15/2022, de 12 de julio, integral para la igualdad de trato y la no discriminación.

- Ley Orgánica 2/2018, de 5 de diciembre, para la modificación de la Ley Orgánica 5/1985,
de 19 de junio, del Régimen Electoral General para garantizar el derecho de sufragio de
todas las personas con discapacidad.

- Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso mínimo vital.

Línea 13. Justicia y empoderamiento de derechos
- Ley 8/2021, de 2 de junio, por la que se reforma la legislación civil y procesal para el apoyo
a las personas con discapacidad en el ejercicio de su capacidad jurídica

Línea 14. Apoyo a las familias
- Ley 19/2021, de 20 de diciembre, por la que se establece el ingreso mínimo vital.
Integra la ayuda por hijo/a cargo.

Línea 15. Calidad, equidad y sostenibilidad de los servicios
- Creación del Centro Español sobre Trastorno del Espectro del Autismo.

5. METODOLOGÍA PARTICIPATIVA.
El primer borrador del Plan de Acción en trastorno del espectro del autismo ha sido
elaborado por el Centro Español sobre Trastorno del Espectro del Autismo, centro asesor
del Real Patronato sobre Discapacidad, dependiente del Ministerio de Derechos Sociales y
Agenda 2030 y gestionado por la Confederación Autismo España.

El Centro Español sobre Trastorno del Espectro del Autismo, nace como Centro Piloto el
pasado mes de agosto de 2022 través del Real Decreto 670/2022 que regula la concesión
directa de subvenciones a diversas entidades para la realización de proyectos de innovación
tecnológica, investigación y divulgación científica en materia de accesibilidad universal. Este
centro, que nació con carácter de piloto, es hoy una realidad consolidada a través de los
Presupuestos Generales del Estado de 2023.

De este modo, se constituye como centro asesor del Real Patronato sobre Discapacidad y
tiene como objetivo dar respuesta a las necesidades del colectivo y garantizar su acceso a
derechos en condiciones de igualdad, desde la investigación, la formación y la transferencia
del conocimiento a las políticas públicas y a la sociedad en su conjunto.

Su elaboración ha partido consecuentemente de la Estrategia Española en Trastornos del
Espectro del Autismo aprobada en 2015, entre cuyos compromisos se hallaba la elaboración
de un plan de acción que concretara la operativización de los objetivos que contemplaba.

En el año 2019 se realizó una primera propuesta conformada por 196 acciones, vinculadas
a las líneas estratégicas y objetivos contemplados en la Estrategia.

En el deseo de que el Plan de Acción de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro
del Autismo se llevase a cabo garantizando la implicación de todos los agentes clave que
se ven implicados en el abordaje del autismo en el país (personas con autismo y sus familias;
tejido asociativo; profesionales especialistas; administración pública; organizaciones del
tercer sector...) se ha llevado a cabo un amplio proceso participativo para la priorización de
las 59 acciones preseleccionadas (agrupadas en las líneas y los objetivos estratégicos
establecidos) para el Plan de Acción de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro
del Autismo.

Este proceso participativo ha recogido las prioridades y sensibilidades de los principales
grupos de interés relacionados con las personas con trastorno del espectro del autismo y
sus familias: personas con autismo, familiares, profesionales y expertos/as del sector dentro
y fuera del ámbito de las entidades del autismo, personal de la Administración pública,
representantes de entidades, representantes de las principales organizaciones del Tercer
Sector y de la discapacidad en el territorio nacional, entre otros. El proceso también se ha
sometido a un período de consulta abierta a través de las redes sociales en el que han
podido participar todas las personas interesadas.

La consulta ha tenido por objetivo definir y consensuar las acciones prioritarias que debe
incorporar el plan, considerando un plazo de ejecución de cuatro años, y desde una
perspectiva de derechos humanos. Para dar respuesta a este objetivo, se han desarrollado
diferentes metodologías y dinámicas que han ayudado a identificar los principales retos
existentes y su encaje dentro de la Estrategia planteada. De este modo, se trata de un Plan
de Acción consensuado, dada la diversidad en la participación de agentes clave, y basado
en la evidencia, al tratarse de procedimientos de consulta rigurosos a nivel metodológico.

Consulta abierta
Durante el proceso participativo se han llevado a cabo dos consultas abiertas a la sociedad
civil, basadas en la difusión masiva de dos cuestionarios específicos sobre el Plan de Acción
de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo, para identificar los
elementos relevantes:

-
Consulta general abierta: un cuestionario dirigido a personas con autismo, sus
familias, profesionales y, en definitiva, a cualquier persona vinculada al autismo que
quisiera contribuir al diseño del Plan de Acción.
-
Cuestionario adaptado a un formato de fácil comprensión para garantizar la
participación de personas en el espectro del autismo con mayores y más complejas
necesidades de apoyo.

En ambos casos, el objetivo ha sido llegar a la mayor cantidad de personas para conseguir
una muestra estadísticamente representativa, logrando la participación de más de 1.000
personas, lo que ha permitido recoger datos relevantes que ayudaran a establecer cuál es
la visión general de las líneas estratégicas y las acciones contempladas en el Plan de Acción
de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo.

Grupos focales.
Para el proceso de consulta se han constituido tres grupos focales, en los que se ha
trabajado en la priorización de acciones del Plan, según la visión de quienes los integraban
sobre las necesidades de las personas con autismo y sus familias. Sus aportaciones
complementarias recogen diferentes sensibilidades y perspectivas, y su integración facilita
una interpretación holística de las necesidades del colectivo.

Los grupos focales han estado formados por:

-
Grupo 1: Personas con autismo.
-
Grupo 2: Profesionales especialistas con una reconocida trayectoria profesional en
diferentes ámbitos relevantes para el autismo (investigación, sanidad, educación...).
-
Grupo 3: Representantes de entidades del tejido asociativo de la discapacidad del
ámbito estatal (discapacidad intelectual, síndrome de Down, síndrome de Asperger y
salud mental).

Agregados individuales
En la búsqueda de la implicación política en el desarrollo del Plan de Acción, se ha realizado
una consulta por agregados individuales a los principales partidos políticos con
representación parlamentaria a nivel estatal.

Jornada de intercambio y contraste de propuestas
Tras sistematizar la información recopilada mediante las técnicas anteriores, se desarrolló
una jornada presencial de trabajo entre las organizaciones del tercer sector del autismo y
representantes de la Administración pública, que contó también con la participación del
Comité Español de Representantes de personas con discapacidad (CERMI).
Concretamente, a la jornada asistieron:

-
30 representantes de entidades del movimiento asociativo del autismo.
-
1 portavoz del Comité Español de Representantes de las personas con Discapacidad
-
11 representantes de la administración pública:
Ministerio de Derechos Sociales y Agenda 2030
Real Patronato de la Discapacidad
IMSERSO
Ministerio de Educación y Formación Profesional
Ministerio de Universidades
Servicio Público de Empleo Estatal

El objetivo de la sesión fue recoger la valoración y perspectiva de estos grupos de interés
sobre la propuesta de medidas del Plan de Acción y priorizar las mismas en base a la
relevancia y viabilidad de implementación. En esta jornada también se debatió sobre las
barreras y facilitadores que pueden influir en cómo se desarrolla el Plan de Acción en las
Comunidades Autónomas.

Resultados
El análisis de resultados, adaptado a cada uno de los métodos propuestos, ha permitido
priorizar las acciones y sistematizar las aportaciones recopiladas en el proceso del diseño
del Plan, incluyendo algunos ámbitos de actuación que no estaban suficientemente
desarrollados en la Estrategia.

Los resultados más relevantes del proceso de consulta se recogen a continuación:

-
El objetivo fundamental del Plan de Acción de la Estrategia Española en Trastornos del
Espectro del Autismo debe ser mejorar la calidad de vida de las personas con autismo
y sus familias de forma homogénea en toda España.
-
Todas las líneas estratégicas, así como los objetivos y las acciones propuestas son
importantes: ninguna de ellas ha sido rechazada por los grupos de interés consultados.
-
Todos los grupos han coincidido en la dificultad de priorizar aspectos tan relevantes para
la mejora de la calidad de vida de las personas con autismo y sus familias.
-
A la hora de integrar los resultados, es preciso considerar que todos los grupos de
interés consultados tienen sesgos, conscientes o inconscientes, que los llevan a priorizar
unas u otras medidas. En este sentido, es imprescindible tener en cuenta que:
• El autismo es una realidad poliédrica y compleja.

• La propia experiencia y percepción incide en la perspectiva del agente que interviene
en el proceso.
-
Es necesario mantener el equilibrio entre las acciones trasversales, como la incidencia
social, y las actuaciones concretas que están orientadas a la facilitación de apoyos.
-
Es imprescindible mantener la participación activa de las personas con autismo en el
desarrollo de las actuaciones del Plan de Acción, así como en todas aquellas relativas
a su seguimiento y evaluación.
-
Todos los agentes intervinientes valoran positivamente la iniciativa de elaboración del
Plan de Acción de la Estrategia. No obstante, insisten en que la priorización de estas
acciones es sólo el primer paso en el proceso de implementación. Insisten en que el
Plan requiere de recursos, calendario de implantación, métricas y sistemas de
seguimiento para que sea efectivo y eficiente. La mayor barrera identificada por los
grupos intervinientes a la hora de implementar el Plan de Acción es la necesidad de
establecer mecanismos ágiles y eficaces de coordinación entre las administraciones
implicadas, incluyendo las autonómicas.
-
El Plan de Acción de la Estrategia Española en Trastornos del Espectro del Autismo
aprobada en 2015, tiene que alinearse con las necesidades actuales del colectivo.
Algunas de ellas son las mismas que en el momento de aprobación, pero existen
ámbitos donde pueden haberse acentuado las existentes o haber surgido otras nuevas.

6. LINEAS DE ACCION Y MEDIDAS
El plan se estructura en 6 líneas de acción, a modo de objetivos estratégicos, cuya
consecución se concretará a través medidas. Asimismo, su seguimiento se coordinará a
través del Centro Español sobre Trastorno del Espectro del Autismo.
Línea 1. Promover el conocimiento y respeto hacia las personas con autismo.
Medidas
M1 Facilitar el acceso a información sobre el TEA contribuyendo a la orientación y mejora
de la práctica de los principales sectores vinculados a la atención y apoyo a las personas en
el espectro del autismo (salud, educación, bienestar social, justicia...)

M2 Difusión de conocimiento basado en la evidencia, desarrollando acciones divulgativas
sobre el conocimiento del TEA basado en la evidencia y denunciando prácticas fraudulentas
o pseudocientíficas.

M3 Realizar acciones de sensibilización que contribuyan a transmitir una imagen positiva y
ajustada a la realidad de las personas en el espectro del autismo, y a erradicar falsos mitos
o prejuicios, especialmente entre los sectores con mayor vinculación con el colectivo (salud,
educación, bienestar social, justicia...).

M4 Elaboración de recomendaciones destinadas a los y las profesionales de la
comunicación y la publicidad, en la que se establezcan las pautas sobre la transmisión de
una imagen no estereotipada y discriminatoria de las personas con autismo.

Línea 2. Favorecer la detección y diagnóstico precoz, y el abordaje integral de la salud
de las personas con autismo.
Medidas
M5 Promover un acuerdo en el Marco de los Consejos Interterritorial del Sistema Nacional
Salud y el Territorial de Servicios Sociales sobre protocolos destinados a facilitar la detección
y diagnóstico precoz del TEA en todos los contextos y etapas del desarrollo infantil, que
tengan en cuenta las diferencias existentes en niñas y mujeres, incluyendo la especial
vigilancia de grupos con un riesgo incrementado de autismo (antecedentes familiares,
prematuridad, etc.).

M6 Elaborar criterios y prácticas basadas en la evidencia en los servicios de atención
temprana, garantizando el respeto y consideración a la realidad del TEA y de estas
personas. Estos criterios se elevarán a los Consejos Interterritorial del Sistema Nacional de
Salud y Territorial de Servicios Sociales.

M7 Promover el desarrollo de programas de prevención, educación para la salud y
promoción de hábitos de vida saludables, de acuerdo con lo establecido en el I Plan Nacional
de Bienestar Saludable de las Personas con Discapacidad, incluyendo aspectos
relacionados con el bienestar emocional y la salud mental, ajustados a las necesidades y
prioridades de la salud de las personas con autismo en todas las etapas del ciclo vital.

M8 Coordinar el desarrollo de buenas prácticas en la promoción y cuidado de la salud de las
personas con autismo, favoreciendo su implementación mediante un acuerdo Marco en el
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud.

M9 Promover acuerdos en el marco del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de
Salud para dotar de una atención especializada y coordinada en la red pública de servicios
a las personas con autismo, haciendo especial énfasis, en aquellos que presentan
condiciones asociadas de salud mental.

Línea 3. Contribuir a la vida independiente y a la inclusión en la comunidad de las
personas con autismo.
Medidas
M10 Promover la regularización, estandarización y normalización de sistemas de
señalización y fomento de la accesibilidad cognitiva en espacios públicos, de manera que
se fomente la homogeneización de los mismos.

M11 Generar y difundir recomendaciones innovadoras basadas en la evidencia que
fomenten la accesibilidad cognitiva de espacios, bienes, productos y servicios públicos, tales

como transportes, espacios culturales, de ocio, enseñanza, sanitarios, comerciales y/o
deportivos.

M12 Promover la elaboración y difusión de información relevante para la ciudadanía en
formatos que resulten accesibles y comprensibles para las personas en el espectro del
autismo, incluyendo la lectura fácil y otras medidas de apoyo a la comprensión como los
sistemas pictográficos.

M13 Realizar un diagnóstico acerca de la accesibilidad cognitiva en espacios, bienes y
servicios públicos, con especial atención en sectores clave para la inclusión y calidad de
vida de las personas en el espectro del autismo (salud, educación, cultura, participación
comunitaria, movilidad, etc.).

M14 Impulsar el diseño, evaluación e implementación de proyectos piloto, modelos de buena
práctica, acciones de innovación e intervenciones basadas en la evidencia dirigidas a
promover la vida independiente de las personas con autismo y envejecimiento activo,
favoreciendo la transferencia y generalización a distintos contextos y territorios.

M15 Potenciar el desarrollo de la asistencia personal y otros servicios y apoyos para la vida
independiente, que contemplen la realidad de las personas con autismo y los retos que
plantea la desinstitucionalización del colectivo, en el marco de la Estrategia Española sobre
Discapacidad (2022-2030).

M16 Promover acuerdos en el marco del Consejo Territorial de Servicios Sociales,
programas de información, orientación y apoyo dirigidos a las familias de personas con
autismo, en todas las etapas del ciclo vital, haciendo especial énfasis en aquellas situaciones
de especial vulnerabilidad por urgencia social.

Línea 4. Contribuir a la educación y al empleo inclusivos y de calidad de las personas
en el espectro del autismo.
Medidas
M17 Impulsar el diseño, evaluación e implementación de acciones de innovación y buena
práctica en la educación del alumnado en el espectro del autismo, desde un enfoque
inclusivo, favoreciendo su transferencia y generalización en distintos contextos educativos.

M18 Promover, en el marco de la Conferencia Sectorial de Educación, el impulso y
fortalecimiento de la red de recursos educativos que atienda la especificidad del alumnado
con autismo, desde la perspectiva de la inclusión, en todas las Comunidades Autónomas
(incluyendo EOEPS) y etapas escolares, garantizando la capacitación y una dotación de
recursos adecuada que asegure la calidad y especialización, en el marco de la Ley de
Educación.

M19 Favorecer acuerdos, en el marco de la Conferencia Sectorial de Educación, para el
acceso del alumnado con autismo, a las distintas ofertas del sistema de formación
profesional en todas las familias profesionales y grados garantizando la existencia y
especialización de los apoyos que precisan para cursarlos, en el marco de la nueva Ley de
Formación Profesional.

M20 Favorecer acuerdos en el seno del Observatorio Estatal de la Convivencia Escolar, para
la implementación de medidas de prevención, detección e intervención ante el acoso escolar
que sufre el alumnado con autismo, en el marco de la Ley de Protección a la Infancia y la
figura del coordinador/a de bienestar en centros educativos recogido en la misma.

M21 Fomentar el empleo y la formación para el empleo de las personas en el espectro del
autismo, garantizando la sostenibilidad de los programas y apoyos que requiere el colectivo,
en el marco de la nueva ley de empleo.

M22 Reconocer el diagnóstico de TEA y los ajustes necesarios en las convocatorias de
empleo pública de manera específica y diferenciada a la discapacidad intelectual, para
facilitar el acceso a todas las personas con autismo y evitar su exclusión si este diagnóstico
no aparece de manera concurrente o no se encuentra explícitamente reconocido.

M23 Desarrollar políticas de empleo que reconozcan a las personas con autismo con un
grado de discapacidad igual o superior al 33% como personas que presentan una mayor
dificultad en el acceso al empleo, de acuerdo con la nueva Ley de Empleo.

M24 Impulsar el diseño, evaluación e implementación de proyectos piloto, modelos de buena
práctica, acciones de innovación e intervenciones basadas en la evidencia dirigidas a
potenciar el empleo de las personas con autismo (empleo con apoyo, programas de
orientación profesional e intermediación laboral, unidades especializadas, etc.),
favoreciendo la transferencia y generalización a distintos contextos y territorios.

Línea 5. Promover el acceso a la justicia y empoderamiento de derechos.
Medidas
M25 Diseñar e implementar medidas y recomendaciones basadas en la evidencia que
favorezcan el acceso a la justicia de las personas en el espectro del autismo, incorporando
los ajustes necesarios para garantizar la accesibilidad universal y la individualización de los
procedimientos.

M26 Elaborar estudios sobre las situaciones de abuso y violencia que experimentan las
personas en el espectro del autismo, con especial atención a la violencia de género y el
bullying.

M27 Promover el reconocimiento de la situación de las personas con autismo en los
desarrollos normativos y administrativos relativos a los derechos de las personas con
discapacidad.

M28 Formar y desplegar la figura del facilitador judicial teniendo en consideración la realidad
de las personas con autismo.

M29 Impulsar la formación en defensa de sus derechos a las personas con autismo, así
como formación especializada en TEA, de los equipos profesionales de la administración de
justicia, favoreciendo que puedan facilitar un asesoramiento especializado a las personas
que forman parte del colectivo y a sus familias.

Línea 6. Impulsar la investigación, formación e innovación.
Medidas
M30 Elaborar un estudio sobre la situación y necesidades de las personas en el espectro
del autismo a lo largo de todo el ciclo vital (educación, salud, empleo…), identificando las
barreras y prioridades de actuación para garantizar su utilidad.

M31 Impulsar la creación de redes y comités multidisciplinares de investigación, compuestos
por distintos perfiles (investigación, práctica directa, organizaciones, personas en el espectro
del autismo, familiares, etc.) que favorezcan la investigación participativa orientando la
incorporación de personas en el espectro del autismo en equipos de investigación, y que
promuevan alianzas de colaboración que contribuyan a identificar los ámbitos prioritarios de
investigación para el colectivo.
M32 Promover acuerdos con los ministerios implicados para la formación de los principales
sectores vinculados a la atención y apoyo a las personas en el espectro del autismo (salud,
educación, bienestar social, justicia...).

M33 Incluir la perspectiva de las necesidades de las personas con autismo en los cursos de
formación sobre discapacidad organizados por los distintos institutos de formación de las
administraciones públicas.

7. PRESUPUESTO
El presupuesto asignado a este Plan alcanza los 39.611.686,16 € siendo la distribución del
presupuesto por líneas es la siguiente:

LINEA
PRESUPUESTO
Línea 1. Promover el conocimiento y respeto hacia las
personas con autismo.
2.733.068,20€
Línea 2. Favorecer la detección y diagnóstico precoz, y el
abordaje integral de la salud de las personas con autismo.
320.490,15€

Línea 3. Contribuir a la vida independiente y a la inclusión
en la comunidad de las personas con autismo.
4.678.722,73€
Línea 4. Contribuir a la educación y al empleo inclusivos y
de calidad de las personas en el espectro del autismo.
28.229.545,45€
Línea 5. Promover el acceso a la justicia y empoderamiento
de derechos.
3.181.818,18€
Línea 6. Impulsar la investigación, formación e innovación.
467.991,45€

8. IMPLEMENTACIÓN, SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN
La implementación del I Plan de Acción de la Estrategia en Trastornos del Espectro del
Autismo deberá realizarse tomando en consideración las atribuciones de cada una de las
administraciones implicadas, estableciendo mecanismos de coordinación y colaboración en
la puesta en marcha de las acciones que corresponden a cada uno de los sectores clave
involucrados (sanidad, servicios sociales, educación, etc.).

Este Plan se consultará a las Comunidades Autónomas a través de la Conferencia Sectorial
competente en materia de discapacidad, teniendo en cuenta que las administraciones
territoriales son competentes en algunas de las medidas.

Período de ejecución
El presente I Plan de Acción de la Estrategia en Trastorno del Espectro del Autismo tiene un
período de ejecución de 4 años desde su aprobación. De modo que se implementará entre
los años 2023 y 2027.

Plazos de evaluación
Dado el período de ejecución, se establece una evaluación bianual que tendrá por objetivo
medir la consecución de las acciones planteadas. De este modo se propone una evaluación
intermedia tras el segundo año de implementación y una evaluación final al término de su
ejecución.

Mecanismos de seguimiento y evaluación
Para la evaluación del plan se propone el diseño de indicadores vinculados a cada una de
las acciones formuladas que permitan medir el grado de consecución de las mismas.
En la evaluación participarán los agentes implicados en el desarrollo de las acciones
propuestas desde la coordinación del Centro Español sobre Trastorno del Espectro del
Autismo.

Difusión del plan

La implementación del Plan debe acompañarse de un proceso de divulgación entre los
principales agentes implicados. De este modo se hace necesario poner en marcha las
siguientes acciones:

Difundir el contenido a través de las Comunidades Autónomas y cada una de las
Administraciones implicadas, favoreciendo el establecimiento de relaciones de cooperación
y alianzas para su implementación.

Realizar jornadas de presentación y difusión de los contenidos del Plan, dirigidas a diferentes
agentes implicados en su desarrollo.

Fomentar el conocimiento general del Plan, especialmente en el ámbito relacionado con el
autismo.

9. REFERENCIAS
American Psychiatric Association. (2014). DSM-5: Manual diagnóstico y estadístico de los
trastornos mentales.

Autism Europe (2014). Autism and work: together we can. Brussels: Autism Europe.
Recuperado de: https://www.autismeurope.org/blog/2014/03/30/autism-and-work-together-
we-can-2/

Baio, J., Wiggins, L., Christensen, D.L., Maenner, M.J., Daniels, J., Warren, Z., et al. (2018).
Prevalence of autism spectrum disorder among children aged 8 years - autism and
developmental disabilities monitoring network, 11 Sites, United States, 2014. MMWR Surveill
Summ. 67, 1–23.

Bargiela, S., Steward, R., y Mandy, W. (2016). The experiences of late-diagnosed women
with autism spectrum conditions: An investigation of the female autism phenotype. Journal
of autism and developmental disorders, 46(10), 3281-3294.

Bishop-Fitzpatrick, L., y Rubenstein, E. (2019). The physical and mental health of middle
aged and older adults on the autism spectrum and the impact of intellectual disability.
Research
in
Autism
Spectrum
Disorders,
34–41.
https://doi.org/10.1016/J.RASD.2019.01.001

Chiang, H. M., y Wineman, I. (2014). Factors associated with quality of life in individuals with
autism spectrum disorders: A review of literature. Research in autism spectrum disorders,
8(8), 974-986.

Confederación Autismo España (2021). informe Situación del alumnado con Trastorno del
Espectro
del
Autismo
Curso
2020-2021.
20221024_Informe_SituacionDelAlumnadoConTEAEnEspana_AutismoEspana.pdf

Croen, L. A., Zerbo, O., Qian, Y., Massolo, M. L., Rich, S., Sidney, S. y Kripke, C. (2015).
The health status of adults on the autism spectrum. Autism, 19(7), 814-823.

Daniels, A. M. y Mandell, D. S. (2014). Explaining differences in age at autism spectrum
disorder diagnosis: A critical review. Autism, 18(5), 583-597.

DaWalt, L. S., Taylor, J. L., Movaghar, A., Hong, J., Kim, B., Brilliant, M., y Mailick, M. R.
(2021). Health profiles of adults with autism spectrum disorder: Differences between women
and men. Autism Research, 14(9), 1896–1904. https://doi.org/10.1002/aur.2563

Doherty, M., Neilson, S., O’Sullivan, J., Carravallah, L., Johnson, M., Cullen, W., y Shaw, S.
C. K. (2022). Barriers to healthcare and self-reported adverse outcomes for autistic adults: A
cross-sectional study. BMJ Open, 12(2). https://doi.org/10.1136/BMJOPEN-2021-056904

Drew, N., Funk, M., Tang, S., Lamichhane, J., Chávez, E., Katontoka, S., ... y Saraceno, B.
(2011). Human rights violations of people with mental and psychosocial disabilities: an
unresolved global crisis. The Lancet, 378(9803), 1664-1675.

Dudley, C., Nicholas, D. B., y Zwicker, J. (2015). What do we know about improving
employment outcomes for individuals with autism spectrum disorder? SPP Research Paper,
8(32). https://doi.org/10.11575/sppp.v8i0.42538

Dworzynski, K., Ronald, A., Bolton, y P. Happe, F. (2012). How different are girls and boys
above and below the diagnostic threshold for autism spectrum disorders? Jornal of the
American Academy of Child & Adolescent Psychiatry, 51(8), 788-97.

Fuentes-Biggi, J., Ferrari-Arroyo, M. J., Boada-Muñoz, L., Touriño-Aguilera, E., Artigas-
Pallarés, J., Belinchón-Carmona, M., y Posada-De la Paz, M. (2006). Guía de buena práctica
para el tratamiento de los trastornos del espectro autista. Revista de neurología, 43(7), 425-

Gotham, K., Marvin, A. R., Taylor, J. L., Warren, Z., Anderson, C. M., Law, P. A., ... y Lipkin,
P. H. (2015). Characterizing the daily life, needs, and priorities of adults with autism spectrum
disorder from Interactive Autism Network data. Autism, 19(7), 794-804.

Gould, J., y Ashton-Smith, J. (2011). Missed diagnosis or misdiagnosis? Girls and women
on the autism spectrum. Good Autism Practice, 12(1), 34-41.

Guralnick, M. J. (2017). Early intervention for children with intellectual disabilities: An
update. Journal of Applied Research in Intellectual Disabilities, 30(2), 211-229.

Hedley, D., Uljarević, M., y Hedley, D. F. (2017). Employment and living with autism:
Personal, social and economic impact. Inclusion, disability and culture: An ethnographic
perspective traversing abilities and challenges, 295-311.

Hendricks, D. (2010). Employment and adults with autism spectrum disorders: Challenges
and strategies for success. Journal of vocational rehabilitation, 32(2), 125-134.
https://content.iospress.com/articles/journal-of-vocational-rehabilitation/jvr502

Hernández, C., Verde, M., Vidriales, R., Plaza, M. y Gutiérrez, C. (2021). Recomendaciones
para la detección y el diagnóstico del trastorno del espectro del autismo en niñas y mujeres.
Confederación
Autismo
España.
https://autismo.org.es/wp-
content/uploads/2018/09/2021_deteccionydiagnosticomujeres_autismoespana.pdf

Hervás, A. (2022). Género femenino y autismo: infra detección y mis diagnósticos. Medicina
(Buenos Aires), 82, 37-42.

Horridge, K. A., Dew, R., Chatelin, A., Seal, A., Macias, L. M., Cioni, G., ... y European
Academy of Childhood Disability (2019). Austerity and families with disabled children: a
European survey. Developmental Medicine & Child Neurology, 61(3), 329-336.

Hyman, S. L., Levy, S. E., Myers, S. M., Kuo, D. Z., Apkon, S., Davidson, L. F., ... y
Bridgemohan, C. (2020). Identification, evaluation, and management of children with autism
spectrum disorder. Pediatrics, 145(1).

Instituto de Mayores y Servicios Sociales (IMSERSO) (2021). Base estatal de datos de
personas con valoración del grado de discapacidad, 2020.

Instituto Nacional de Estadística. (2021). El empleo de las personas con discapacidad. Notas
de prensa. https://www.ine.es/prensa/epd_2020.pdf

Koegel, L. K., Koegel, R. L., Ashbaugh, K., & Bradshaw, J. (2014). The importance of early
identification and intervention for children with or at risk for autism spectrum
disorders. International journal of speech-language pathology, 16(1), 50-56.

Kreiser, N. L., y White, S. W. (2014). ASD in females: are we overstating the gender
difference in diagnosis? Clinical child and family psychology review, 17(1), 67-84.

Kuo, S. S., Van der Merwe, C., Fu, J. M., Carey, C. E., Talkowski, M. E., Bishop, S. L., y
Robinson, E. B. (2022). Developmental variability in autism across 17 000 autistic individuals
and 4000 siblings without an autism diagnosis: comparisons by cohort, intellectual disability,
genetic etiology, and age at diagnosis. JAMA pediatrics, 176(9), 915-923.

Lai M-C, Lombardo MV, Chakrabarti B, et al. Neural self-representation in autistic women
and
association
with
‘compensatory
camouflaging.’
Autism,
23(5),
1210-1223.
doi:10.1177/1362361318807159

Loomes, R., Hull, L., y Mandy, W. P. L. (2017). What is the male-female ratio in autism
spectrum disorder? A systematic review and meta-analysis. Journal of the American
Academy of Child Adolescent Psychiatry, 56(6), 466-474.

Maenner, M. J. (2023). Prevalence and characteristics of autism spectrum disorder among
children aged 8 years—Autism and Developmental Disabilities Monitoring Network, 11 sites,
United States, 2020. MMWR. Surveillance Summaries, 72.

Maenner, M. J., Shaw, K. A., Baio, J., Washington, A., Patrick, M., DiRienzo, M., ... y Dietz,
P. M. (2020). Prevalence of autism spectrum disorder among children aged 8 years—autism
and developmental disabilities monitoring network, 11 sites, United States, 2016. MMWR
Surveillance summaries, 69(4), 1.

Malik-Soni, N., Shaker, A., Luck, H., Mullin, A. E., Wiley, R. E., Lewis, M. E. S., Fuentes, J.,
y Frazier, T. W. (2022). Tackling healthcare access barriers for individuals with autism from
diagnosis
to
adulthood.
Pediatric
Research,
91(5),
1028–1035.
https://doi.org/10.1038/S41390-021-01465-Y

Manente, C. J., LaRue, R. H., Maraventano, J. C., Butler, C., Budge, J., Scarpa, C., y Kahng,
S. (2022). Leisure and adaptive behavior for individuals with autism. In Handbook of Quality
of Life for Individuals with Autism Spectrum Disorder (pp. 333-356).

Marrero, R., Verde, M., Pindado, M., Vidriales, R. y Valle, R. (2021). Análisis normativo: La
Atención Temprana en España que reciben los niños y las niñas con trastorno del espectro
del autismo. Confederación Autismo España.

McDonald, N. M., y Jeste, S. S. (2021). Beyond baby siblings—Expanding the definition of
“high-risk infants” in autism research. Current psychiatry reports, 23, 1-7.

Nicolaidis, C., Kripke, C. C., y Raymaker, D. (2014). Primary Care for Adults on the Autism
Spectrum.
Medical
Clinics
of
North
America,
98(5),
1169.
https://doi.org/10.1016/j.mcna.2014.06.011

Organización Mundial de la Salud (2014). Medidas integrales y coordinadas para gestionar
los
trastornos
del
espectro
autista.
https://www.who.int/es/news-room/fact-
sheets/detail/autism-spectrum-disorders)

Organización Mundial de la Salud (2019). Clasificación estadística internacional de
enfermedades y problemas de salud relacionados (11ª ed.). https://icd.who.int/

Rabins, P. V. (2016). Autism Spectrum Disorder in the Elderly. Autism Spectrum Disorder,
June, 139–146. https://doi.org/10.1093/med/9780199349722.003.0009

Railey, K. S., Love, A. M., y Campbell, J. M. (2021). A scoping review of autism spectrum
disorder and the criminal justice system. Review Journal of Autism and Developmental
Disorders, 8, 118-144.

Ratto, A. B., Kenworthy, L., Yerys, B. E., Bascom, J., Wieckowski, A. T., White, S. W., ... y
Anthony, L. G. (2018). What about the girls? Sex-based differences in autistic traits and
adaptive skills. Journal of autism and developmental disorders, 48(5), 1698-1711.

Rodríguez-Medina, J., Arias, V., Rodríguez-Navarro, H., Jiménez, M., Rubia-Avi, B., y Arias,
B. (2018). Investigación en Autismo en España: Redes de Colaboración. Comunicación en
1er encuentro de investigación AETAPI. Sevilla, 2018.

Roestorf, A., Bowler, D. M., Deserno, M. K., Howlin, P., Klinger, L., McConachie, H., ... y
Geurts, H. M. (2019). “Older Adults with ASD: The Consequences of Aging.” Insights from a
series of special interest group meetings held at the International Society for Autism
Research 2016–2017. Research in Autism Spectrum Disorders, 63, 3-12.

Rydzewska, E., Hughes-McCormack, L. A., Gillberg, C., Henderson, A., MacIntyre, C.,
Rintoul, J., y Cooper, S. A. (2019). General health of adults with autism spectrum disorders
– A whole country population cross-sectional study. Research in Autism Spectrum Disorders,
60, 59–66. https://doi.org/10.1016/j.rasd.2019.01.004

Sacco, R., Camilleri, N., Eberhardt, J., Umla-Runge, K., y Newbury-Birch, D. (2022). The
Prevalence of Autism Spectrum Disorder in Europe. Autism Spectrum Disorders-Recent
Advances and New Perspectives.

Salari, N., Rasoulpoor, S., Rasoulpoor, S., Shohaimi, S., Jafarpour, S., Abdoli, N., ... y
Mohammadi, M. (2022). The global prevalence of autism spectrum disorder: a
comprehensive systematic review and meta-analysis. Italian Journal of Pediatrics, 48(1), 1-

Santosh, P. J., & Singh, J. (2016). Drug treatment of autism spectrum disorder and its
comorbidities in children and adolescents. BJPsych Advances, 22(3), 151–161.
https://doi.org/10.1192/apt.bp.115.014597

Silvan, C. et al. (2021). Efectos y consecuencias de la crisis de la Covid-19 entre las
personas con discapacidad. Informe de resultados. Odismet. Edita: Fundación ONCE.
https://www.odismet.es/sites/default/files/2021-07/Informe%20resultados_COVID2021.pdf

Thom, R. P., McDougle, C. J., y Hazen, E. P. (2019). Challenges in the Medical Care of
Patients With Autism Spectrum Disorder: The Role of the Consultation-Liaison Psychiatrist.
Psychosomatics, 60(5), 435–443. https://doi.org/10.1016/J.PSYM.2019.04.003

Tint, A., Weiss, J. A., y Lunsky, Y. (2017). Identifying the clinical needs and patterns of health
service use of adolescent girls and women with autism spectrum disorder. Autism Research,
10(9), 1558–1566. https://doi.org/10.1002/aur.1806

Van’t Hof, M., Tisseur, C., Van Berckelear-Onnes, I., van Nieuwenhuyzen, A., Daniels, A. M.,
Deen, M., ... y Ester, W. A. (2021). Age at autism spectrum disorder diagnosis: A systematic
review and meta-analysis from 2012 to 2019. Autism, 25(4), 862-873.

Sánchez, E. V., Mumbardó-Adam, C., Roselló, T. C., Alonso, M. Á. V., y Giné, C. G. (2018).
Autodeterminación en personas con discapacidad intelectual y del desarrollo: revisión del
concepto, su importancia y retos emergentes. Revista Española de Discapacidad (REDIS),
6(2), 7-25.

Vidriales, R., Hernández, C. y Plaza, M. (2016). Envejecimiento y Trastorno del Espectro del
Autismo. Confederación Autismo España.

Vidriales, R., Plaza, M., Hernández, C., Verde, M., Benito, M. y Carvajal, F. (2023)
Characterizing the physical and mental health profile of children, adolescents and adults with
autism
spectrum
disorder
in
Spain.
Psychiatry,
https://doi.org/10.3389/fpsyt.2023.1088727

Whiteley, P., Carr, K., y Shattock, P. (2021). Research, clinical, and sociological aspects of
autism. Frontiers in Psychiatry, 12, 481546.

Young, H., Oreve, M. J., y Speranza, M. (2018). Clinical characteristics and problems
diagnosing autism spectrum disorder in girls. Archives de Pédiatrie, 25(6), 399-403.

Zablotsky, B., Colpe, L. J., Pringle, B. A., Kogan, M. D., Rice, C., y Blumberg, S. J. (2017).
Age of parental concern, diagnosis, and service initiation among children with autism
spectrum disorder. American journal on intellectual and developmental disabilities, 122(1),
49-61.

Zhang, Y., Li, N., Li, C., Zhang, Z., Teng, H., Wang, Y., ... y Sun, Z. (2020). Genetic evidence
of gender difference in autism spectrum disorder supports the female-protective effect.
Translational psychiatry, 10(1), 4.

ANEXO:
PRINCIPALES
AVANCES
NORMATIVOS
EN
LAS
COMUNIDADES
AUTÓNOMAS TRAS LA APROBACIÓN DE LA ESTRATEGIA ESPAÑOLA EN
TRANSTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO

L1. Concienciación y sensibilización
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia.

L2. Accesibilidad

GALICIA
Ley 10/2014, de 3 de diciembre, de accesibilidad.

ISLAS BALEARES
Ley 8/2017, de 3 de agosto, de accesibilidad universal de las Illes Balears.

LA RIOJA
Ley 1/2023, de 31 de enero, de accesibilidad universal de La Rioja.

L3. Investigación

ARAGÓN
Convenio de colaboración firmado entre el Instituto de Investigación Sanitaria Aragón (IIS
Aragón) y la Asociación Tutelar Aragonesa de Discapacidad Intelectual (ATADES) para
impulsar la investigación en el campo del Trastorno del Espectro del Autismo (TEA).

CANARIAS
Pacto por la Innovación y la Ciencia de Canarias.

L4. Formación de profesionales
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia.

L5. Detección y diagnóstico
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia.

L6. Atención temprana

COMUNIDAD DE MADRID
Decreto 46/2015, de 7 de mayo, del Consejo de Gobierno, por el que se regula la
coordinación en la prestación de la atención temprana en la Comunidad de Madrid y se
establece el procedimiento para determinar la necesidad de atención temprana.

CANARIAS
Ley 12/2019, de 25 de abril, por la que se regula la atención temprana en Canarias.

MURCIA
Ley 6/2021, de 23 de diciembre, por la que se regula la intervención integral de la atención
temprana en el ámbito de la Región de Murcia.

ANDALUCÍA
Ley 1/2023, de 16 de febrero, por la que se regula la atención temprana en la Comunidad
Autónoma de Andalucía.

CASTILLA - LA MANCHA
Ley 2/2023, de 10 de febrero, de Atención Temprana en Castilla-La Mancha.

L7. Intervención integral y específica
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia.

L8. Salud y atención sanitaria

COMUNIDAD DE MADRID
Programa AMITEA (Atención Médica Integral a pacientes con Trastornos del Espectro
Autista), cuyo objetivo es la facilitación de la asistencia sanitaria en entorno hospitalario de
los pacientes con autismo.

L11. Educación

ANDALUCÍA
Ley 4/2017, de 25 de septiembre, de los Derechos y la Atención a las Personas con
Discapacidad en Andalucía.

ARAGÓN
Decreto 188/2017, de 28 de noviembre, del Gobierno de Aragón, por el que se regula la
respuesta educativa inclusiva y la convivencia en las comunidades educativas de la
Comunidad Autónoma de Aragón.

ASTURIAS
Resolución de 17 de junio de 2015, de la Consejería de Educación, Cultura y Deporte, por
la que se regula la oferta de programas formativos de formación profesional para el
alumnado con necesidades educativas especiales en centros de educación especial y la
realización del módulo de formación práctica en empresas.

CANARIAS
Decreto 25/2018, de 26 de febrero, por el que se regula la atención a la diversidad en el
ámbito de las enseñanzas no universitarias de la Comunidad Autónoma de Canarias.

Orden de 5 de febrero de 2018, por la que se establecen las características y la organización
de los Programas de Mejora del Aprendizaje y del Rendimiento en la Comunidad Autónoma
de Canarias, así como los currículos de los ámbitos y de la materia de libre configuración
autonómica, propios de estos programas.

CASTILLA - LA MANCHA
Decreto 85/2018, de 20 de noviembre, por el que se regula la inclusión educativa del
alumnado en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.

CATALUÑA
Decreto 150/2017, de 17 de octubre, de la atención educativa al alumnado en el marco de
un sistema educativo inclusivo.

COMUNIDAD VALENCIANA
Decreto 104/2018, de 27 de julio, del Consell, por el que se desarrollan los principios de
equidad y de inclusión en el sistema educativo valenciano.

L12. Empleo

ANDALUCÍA
Convocatoria del Parlamento de Andalucía en 2022 de un proceso selectivo para cubrir una
plaza en el Cuerpo de Oficiales de Gestión para ocupar puestos de trabajo reservados a
personas con discapacidad derivada del trastorno del espectro del autismo por el sistema
de oposición libre. Se trata de la primera convocatoria de empleo público dirigida
exclusivamente a personas con TEA.

L11. Vida independiente

COMUNIDAD VALENCIANA
Ley 3/2019, de 18 de febrero, de servicios sociales inclusivos de la Comunitat Valenciana.

L12. Inclusión social y participación ciudadana
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia.

L13. Justicia y empoderamiento de derechos
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia.

L14. Apoyo a las familias
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia.

L15. Calidad, equidad y sostenibilidad de los servicios
Actualmente no existe ninguna normativa aprobada a nivel regional en esta materia.